
--- Seite 1 ---
Rechts­
wissenschaftliche
FakultätStudium Rechtswissenschaft
Prof. Dr. Sebastian Kubis
Prof. Dr. Ulrich Eisenhardt
Unter Mitarbeit von Abdussamed Nazik
und Pia Höhne
Kurs 55101
Allgemeiner Teil des BGB –
Das Rechtsgeschäft und die Instrumente des Privatrechts
Kurseinheit 4
--- Seite 2 ---
Das Werk ist urheberrechtlich geschützt. Die dadurch begründeten Rechte, insbesondere das Recht der Vervielfältigung und Verbrei -
tung sowie der Übersetzung und des Nachdrucks, bleiben, auch bei nur auszugsweiser Verwertung, vorbehalten. Kein Teil des Werkes 
darf in irgendeiner Form (Druck, Fotokopie, Mikrofilm oder ein anderes Verfahren) ohne schriftliche Genehmigung der FernUniversität 
reproduziert oder unter Verwendung elektronischer Systeme verarbeitet, vervielfältigt oder verbreitet werden. Wir weisen darauf hin, 
dass die vorgenannten Verwertungsalternativen je nach Ausgestaltung der Nutzungsbedingungen bereits durch Einstellen in Cloud-  
Systeme verwirklicht sein können. Die FernUniversität bedient sich im Falle der Kenntnis von Urheberrechtsverletzungen sowohl zivil- 
als auch strafrechtlicher Instrumente, um ihre Rechte geltend zu machen.
 
 
Der Inhalt dieses Studienbriefs wird gedruckt auf Recyclingpapier (80 g/m2, weiß), hergestellt aus 100 % Altpapier.
--- Seite 3 ---
 
 3 
Inhaltsverzeichnis 
Inhaltsverzeichnis  .................................................................................................. 3 
§ 7 Allgemeine Geschäftsbedingungen als Bestandteile von Verträgen  .... 5 
I. Einleitung  ............................................................................................  5 
II. Die Gegenstände Allgemeiner Geschäftsbedingungen .......................... 6 
III. Missstände bei der Verwendung Allgemeiner Geschäftsbedingungen  .... 7 
IV. Die Vorschriften des BGB zur Regelung des Rechts der Allgemeinen 
Geschäftsbedingungen  ........................................................................ 8 
1. Das rechtspolitische Ziel  .................................................................... 8 
2. Die wichtigsten Regelungen des BGB über die Einbeziehung und Verwendung Allgemeiner Geschäftsbedingungen (§§ 305 ff.) ........... 8 
a) Der Begriff der Allgemeinen Geschäftsbedingungen ...................... 8 
b) Der Vorrang von Individualabreden  ............................................... 9 
c) Schwerpunkte der gesetzlichen Regelung  .................................... 10 
(a) Die Einbeziehung in den Vertrag  ......................................  10 
(b) Die Inhaltskontrolle  .......................................................... 11 
V. Sonderregelungen für dem Schutz von Verbrauchern gegen missbräuchl iche Klauseln in Verbraucherverträgen  .............................. 13 
VI. Überraschende Klauseln  ..................................................................... 14 
VII. Einschränkungen bei der Anwendung des AGB -Rechts  ....................... 15 
VIII. Die Bezugnahme beider Vertragsparteien auf die eigenen Allgemeinen Geschäftsbedingungen im B2B -Bereich .............................................. 15 
IX. Prüfungsschema für die gutachterliche AGB -Kontrolle  ........................ 19 
§ 8 Grundzüge des Vertragsschlusses im Internet  .................................. 20 
1. Überblick  ....................................................................................... 20 
2. Der Vertragsschluss  ........................................................................ 21 
3. Die Pflichten des Unternehmers im elektronischen Geschäftsverkehr (§§ 312i, 312j)  ............................................................................... 22 
4. Der Fernabsatzvertrag  .................................................................... 23 
5. Die Einbeziehung von Allgemeinen Geschäftsbedingungen im Internetgeschäft  ............................................................................. 24 
6. Die Ersteigerung von Waren bei Internet -Auktionen ........................ 24
 
--- Seite 4 ---
 
 4 
§ 9 Die Auslegung ............................................................................... 27 
I. Überblick  ..........................................................................................  27 
II. Die Auslegung von Willenserklärungen  .............................................. 27 
1. Die §§  133 und 157 und die Methoden der Auslegung ................... 27 
2. Die Auslegung empfangsbedürftiger Willenserklärungen ................. 29 
III. Die Auslegung von Verträgen ............................................................ 31 
1. Überblick  ....................................................................................... 31 
2. Die erläuternde Vertragsauslegung ................................................. 31 
3. Die ergänzende Vertragsauslegung................................................. 34 
a) Die Voraussetzungen  .................................................................. 34 
b) Der Wille der Parteien und die Grenzen der Vertragsauslegung  .... 35 
IV. Die Auslegung von Allgemeinen Geschäftsbedingungen ..................... 37 
Lösungen zu den Selbsttestaufgaben  ............................................................... 41 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
--- Seite 5 ---
 
Allgemeine Geschäftsbedingungen als Bestandteile von Verträgen 5 
§ 7  Allgemeine Geschäftsbedingungen als Bestand-
teile von Verträgen  
Schrifttum:  BECKER , Die Reichweite der AGB -Inhaltskontrolle im unternehmerischen 
Geschäftsverkehr aus teleologischer Sicht, JZ 2010, 1098; B ERGER /KLEINE, AGB -Gestal-
tung und Transparenzgebot, NJW  2007, 3526 ; GRAF V . WESTFALEN , AGB -Recht im 
zweiten Halbjahr NJ W 2022, 288.; H. HEINRICHS , Umsetzung der EG –Richtlinie über 
missbräuchliche Klauseln in Verbraucherverträgen durch Auslegung, NJW 1995, 
153 ff.; KÖSTER , Stillschweigende Vereinbarung eines verlängerten Eigentumsvorbe-
halts - OLG Düsseldorf, NJW -RR 1997, 946ff. , JuS 2000, 22; KÖTZ, Der Schutzzweck 
der AGB- Kontrolle – Eine rechtsökonomische Skizze, JuS 2003,  209; LÖHNIG /GIETL, 
Grundfälle zum Recht der Allgemeinen Geschäftsbedingungen, JuS 2012, 494; LO-
RENZ/GÄRTNER , Grundwissen – Zivilrecht: Allgemeine Geschäftsbedingungen, JuS 
2013, 199; NEIDECK , Die Einbeziehung von AGB in der Fallbearbeitung, JA 2011, 492; 
PFEIFFER , Entwicklungen und aktuelle Fragestellungen des AGB- Rechts, NJW 2017, 
913; SCHÄFER , Vertragsschluss unter Einbeziehung von Allgemeinen  Geschäftsbedin-
gungen gegenüber Fremdmuttersprachlern, JZ 2003, 879; S CHMIDT , Einbeziehung von 
AGB im unternehmerischen Geschäftsverkehr, NJW 2011, 3329; TEMMING , Verstehen 
Sie Deutsch? Sprachenunkenntni s beim Vertragsschluss und bei der AGB- Kontrolle, 
GPR 2016, 38; WEISE, Aushandeln von Allgemeinen Geschäftsbedingungen, NJW -
Spezial 2019, 684; WENDLAND , Das Recht der Allgemeinen Geschäftsbedingungen in 
der Fallbearbeitung, Teil 2: Einbeziehungskontrolle und Auslegungsgrundsät ze, JURA 
2019, 41; 
 
I.  Einleitung  
Häufig werden mit dem Vertragsschluss Allgemeine Geschäftsbedingungen auf 
Wunsch einer oder beider Vertragsparteien Vertragsinhalt. Das bedeutet: Wenn die 
Parteien z.B. einen Kauf -, Miet - oder Werkvertrag abschließen, werden nicht allein die 
Rechte und Pflichten Gegenstand des Vertrages, die das Gesetz (hier das BGB) für 
diesen Vertragstyp vorsieht; manche Regelungen des Gesetzes werden - sowei t recht-
lich zulässig  - durch Allgemeine Geschäftsbedingungen abgeändert, ergänzt oder er-
setzt.  
Es wurde schon darauf hingewiesen,1 dass die Regelungen des BGB von den Vertrags-
partnern im Wesentlichen  nur noch bei den sog. Massengeschäften des täglichen Le-
bens, wie z.B. dem Kauf von Lebensmitteln und geringwertigen Gütern, als interes-
sengerecht anerkannt und angewandt werden. Bei dem Erwerb wertvollerer Güter, wie z.B. Autos und Möbel, werden in der Regel Allgemeine Geschäftsbedingungen verwandt.  
Der Grundsatz der Privatautonomie ermöglicht es  an vielen Stellen im BGB, das dis-
positive (nachgiebige) Recht durch eigene Regelungen zu modifizieren oder verdrän-gen.  Dies betrifft häufig die im besonderen Tei l des Schuldrechts vorgesehenen Ver-
tragstypen  (z.B. das Leasing), Regelungen des BGB AT (z.B. Formerfordernisse, 
Verjährung)  und auch viele Regelungen des allgemeinen Teils des Schuldrechts  (z.B. 
die Vorschriften über die Leistungsstörungen). Dabei erschei nt es unpraktisch, diesel-
ben Regelungen mit jedem Vertragspartner individuell auszuhandeln. Aufgrund einer 
Vielzahl von Anwendungsfällen werden hierfür  Allgemeine Geschäftsbedingungen 
_________________________________________________ 
1 Siehe dazu KE 1, § 1 V, 3. b) (3). 
--- Seite 6 ---
 
Allgemeine Geschäftsbedingungen als Bestandteile von Verträgen 6 
verwendet . Besteht zwischen den Vertragspartnern ein unterschiedliches M achtver-
hältnis (zum Anwendungsbereich § 310 BGB), besteht die Gefahr, dass die einseitig 
vorgegebenen Bedingungen der anderen Vertragspartei nicht zumutbar sind. Das 
AGB-Recht hat mit der großen Schuldrechtsreform  zum 1.1.2002 auf diese Miss-
stände reagiert . 
II. Die Gegenstände Allgemeiner Geschäftsbedingungen 
In der Vergangenheit sind insbesondere folgende Gegenstände häufig in Allgemeine 
Geschäftsbedingungen aufgenommen worden:  
– Schönheitsr eparaturen  durch den Mieter  
– bewegliche Liefer - und Zahlungsfristen zugunsten des Verwenders;  
– Einschränkungen der Gewährleistungsansprüche zuungunsten des Ge-
schäftspartners;  
– eine Verkürzung der Gewährleistungsfristen des Verwenders;  
– der Ausschluss der Abtretung von Forderungen, die gegen den Verwender 
bestehen oder entstehen;  
– der Ausschluss der Aufrechnung gegen Forderungen des Verwenders;  
– Beweislastregelungen, die es dem Kunden des Verwenders häufig erschwer-
ten oder gar unmöglich machten, seine Rechte vor Gericht durchsetzen zu 
können.  
– erschwerte Schriftformerfordernisse für de n Geschäftspartner  
– der Ausschluss von Schadensersatzansprüchen  
– Preisänderungsklauseln bei erhöhten Produktionskosten  
Manche Allgemeine Geschäftsbedingungen sind umfangreiche Klauselwerk e, de ren 
Tragweite auch für geschäftlich erfahrene Kunden nur schwer zu  erfassen ist. Zu den-
ken ist hier z.B. an die Allgemeinen Geschäftsbedingungen der Banken, Versicherun-
gen, Spediteure und Beförderungsunternehmen.  
Andere Allgemeine Geschäftsbedingungen regeln nur einzelne Punkte und ergänzen 
oder verändern die gesetzliche Regelung nur (mehr oder weniger ) geringfügig. Zu 
solchen einzelnen Punkten gehören häufig: die Vereinbarung eines Eigentumsvorbe-
haltes, Zahlungsfri sten, der Ausschluss oder erhebliche Modifizierungen von Gewähr-
leistungsansprüchen. Das bedeutet: Die Rechtsnormen, die das BGB für einen be-stimmten Vertragstyp aufstellt, werden nur teilweise, allerdings zum Nachteil de s 
Vertragspartners  abgeändert, ausgeschlossen oder ergänzt. Der vom Gesetzgeber 
umrissene Vertragstyp bleibt in diesen Fällen noch erkennbar.  
Allgemeine Geschäftsbedingungen und die damit zusammenhängenden Probleme 
spielen nicht nur im Einzelhandel eine Rolle. Auch im Geschäftsverkehr der Unterneh-
men untereinander werden bei Vertragsschlüssen in der Regel Allgemeine Geschäfts-bedingungen zugrunde gelegt.  
--- Seite 7 ---
 
Allgemeine  Geschäftsbedingungen als Bestandteile von Verträgen 7 
III. Missstände bei der Verwendung Allgemeiner Geschäftsbe-
dingungen 
Häufig hat der Verwender auch die Macht, die Zustimmung zu seinen Allgemeinen 
Geschäftsbedingungen zu erzwingen. Seit Inkrafttreten des BGB hat sich gezeigt, dass die Vorstellung unrichtig ist, dass jede Person frei wählen könne , mit wem sie sich 
vertraglich binden will. Vielfach sind gerade Verbraucherinnen und Verbraucher da-
rauf a ngewiesen, eine bestimmte Leistung zu erwerben oder etwa eine Wohnung zu 
mieten. Eine Illusion ist vielfach auch die Vorstellung, dass beide  Vertragspartner 
gleichermaßen frei sei en, den Vertrag inhaltlich zu gestalten. Vielmehr besteht häufig 
ein "Ungleichgewicht " zwischen den Verhandlungspartnern. Vertragsinhalt werden 
oft Allgemeine Geschäftsbedingungen, die die Händler und Produzenten zur Grund-
lage des Geschäfts machen wollen. Da diese in der Regel nur bereit sind , Verträge auf 
der Grundlage ihrer eigenen AGB zu schließen, haben die Kunden im Regelfall keine 
andere Wahl, als die Allgemeinen Geschäftsbedingungen zu akzeptieren, wenn sie bestimmte Sachen kaufen oder andere Leistungen in Anspruch nehmen wollen.  
Die vom BGB zugrunde gelegte Ausgangslage, Verträge würden unter gleich Mäch-
tigen ausgehandelt, so dass jede Partei auf ihren Vorteil selbst achten und dass des-
halb im Vertrage ein Interessenausgleich ausgehandelt werden könne, wurde also schon bei der Schaffung des BGB falsch eingeschätzt .
2 Die Vertragsfreiheit ist nur so 
lange ein Mittel zur selbstverantwortlichen Gestaltung der Rechtsbeziehungen, wie zwischen den Vertragsparteien annähernd tatsächliche Gleichheit besteht und damit die einzelnen Vertragsbedingungen wirklich ausgehandelt werden können. In der Pra-
xis wird d ie Privatautonomie allzu häufig zum Nachteil der Kunden ausgenutzt. Pro-
duzenten und Händler setzen Allgemeine Geschäftsbedingungen durch , die nur zu 
oft einseitig den Interessen der Verkäufer dienen.  
Bis zu einer ausdrücklichen Regelung des Rechts der allgemeinen Geschäftsbedingun-
gen drohte also, dass die gesetzlichen Regelungen des BGB, die einen ausgewogenen 
Interessenausgleich der Vertragspartner vorsehen, durch die breite Verwendung von "Kleingedrucktem " für viele wichtige Bereiche des Wirtschaftslebens zur Bedeutungs-
losigkeit herab sinken. 
Die häufig äußerst gefährliche Änderung seiner Rechtsstellung gegenüber der Rege-lung des BGB bleibt dem Kunden des AGB- Verwenders beim Abschluss des Vertrages 
oft verborgen, weil dieser di e Tragweite der sorgfältig zusammengestellten Klausel-
werke erst nach gründlicher juristischer und wirtschaftlicher Analyse erkennen könnt e. Hierzu sind freilich insbesondere die Verbraucher kaum imstande und auch 
wegen der damit verbundenen Mühe und (Berat ungs-) Kosten auch nicht willens. Die 
Aufwendungen für eine Analyse der Allgemeinen Geschäftsbedingungen sind für 
kaum sinnvoll, weil sie in keinem Verhältnis zum Wert des Vertragsgegenstands ste-
hen und die Verbraucher wegen der weiten Verbreitung der Allgemeinen Geschäfts-
bedingungen deren Annahme ohnehin nicht entgehen können. Praktisch ist es bis 
heute so, dass die – –selten bewusst zur Kenntnis genommenen und noch seltener 
wirklich verstandenen – Allgemeinen Geschäftsbedingungen akzeptiert werden, weil 
man darauf vertraut , dass sie einen halbwegs gerechten Interessenausgleich enthalten 
werden . Die wahre Bedeutung der unterzeichneten Allgemeinen Geschäftsbedingun-
gen wird oft erst im Streitfall erkannt. Vor Gericht musste sich der Unterzeichner aber 
lange Zeit an den Allgemeinen Geschäftsbedingungen festhalten lassen, weil seine 
_________________________________________________ 
2 BVerfGE 89, 214 , 236; MünchKom m/SCHUBERT , BGB  § 242 Rn . 635. 
--- Seite 8 ---
 
Allgemeine Geschäftsbedingungen als Bestandteile von Verträgen 8 
Einverständniserklärung als wirksame, auf dem freien Willen beruhende Willenserklä-
rung angesehen wurde.  
IV. Die Vorschriften des BGB zur Regelung des Rechts der Allge-
meinen Geschä ftsbedingungen 
1. Das rechtspolitische Ziel  
Hauptziel der gesetzlichen Regelung ist es, die oben skizzierte, unbefriedigende Situ-
ation zu verbessern: Personen ohne wirklichen Überblick über die vereinbarten Rege-
lungen des Leistungsaustausches sollen keine Ver träge abschließen, denen Vertrags-
bedingungen zugrunde liegen, die vom Vertragspartner „diktiert“ werden und die 
die andere Seite unangemessen benachteiligen . 
Mit den Regelungen über die Allgemeinen Geschäftsbedingungen soll keineswegs 
das Prinzip der Priva tautonomie beseitigt werden. Man kann sie vielmehr als einen 
Versuch werten, dem Prinzip der Privatautonomie eine neue Chance zu geben.  An-
ders gesagt: durch die zwingenden Regeln zur „Regulierung“ von AGB soll die gleiche „Augenhöhe“ zwischen den Vertragspartnern hergestellt  werden , die eine Ausübung 
der Privatautonomie erst möglich macht. Nicht bestreiten lässt sich aber, dass das Ergebnis der gesetzgeberischen Bemühungen, insbesondere die sehr umfangreichen "Katalognormen" der §§ 308, 309 recht detaillier t geraten ist.  
 
2. Die wichtigsten Regelungen des BGB über die Einbeziehung und Verwendung Allgemeiner Geschäftsbedingungen (§§  305 ff.) 
a) Der Begriff der Allgemeinen Geschäftsbedingungen 
Das BGB enthält in §  305 Abs. 1 zunächst einmal eine Begriffsbestimmung.  Nach die-
ser Definition liegen Allgemeine Geschäftsbedingungen vor, wenn  
 
 der Verwender für den potentiellen Vertragspartner einen fertigen 
Vertragsentwurf bereithält,
der für eine "Vielzahl von Verträgen" bestimmt ist.
und der Verwender diese vorformulierten Vertragsbedingungen dem 
Vertragspartner einseitig auferlegt.
--- Seite 9 ---
 
Allgemeine Geschäftsbedingungen als Bestandteile von Verträgen 9 
„Vielzahl“  setzt die Absicht einer mindestens dreimaligen Verwendung voraus .3 Aus-
reichend ist deshalb bereits die erstmalige Verwendung, sofern weitere Verwendun-
gen bei Vertragssch luss hinreichend geplant sind. Eine Bedingung ist auch dann „vor-
formuliert“, wenn nicht der Verwender selbst, sondern sein Interessenverband oder ein Dritter sie aufgesetzt hat.
4 Das Vielzahlkriterium ist bei Verbraucherverträgen nach 
§ 310 Abs. 3 Nr. 2 unbeachtlich.  
Die Vertragsbedingungen  müssen „vom Verwender gestellt“, also einseitig auferlegt 
werden . Daran fehlt es, wenn die Vertragsbedingungen im Einzelnen ausgehandelt 
werden (§ 305 I 3). Bei Verbraucherverträgen gelten die Allgemeinen Geschäftsbe-dingungen als vom Unternehmer gestellt, § 310 Abs. 3 Nr. 1.  
 
So fallen unter die Definition des § 305 Abs.  1 z.B.:  
– gedruckte Einheitsmietverträge (aus dem Internet) , aufgrund derer die Ver-
mieter mit den Mietern Mietverträge abschließen;  
– Grundschuldbestellungsurkunden, die eine Bank als Formular verwendet;  
– vorgedruckte Formularverträge, die beim Autokauf verwandt werden;  
– vorformulierte Bürgschaftsverträge, wie sie die Banken verwenden.  
Auch im PC gespeicherte Verträge, die für eine Vielzahl von Fällen vorgesehen sind, 
fallen unter diese Definition.  
Unter die Definition des §  305 Abs. 1 können auch notarielle Verträge  fallen, wenn 
diese Verträge vom Notar nicht lediglich für einen Einzelfall konzipiert wurden , son-
dern inhaltlich das wiedergeben, w as eine Partei für eine Reihe gleichwertiger Ver-
träge einseitig festgelegt hat.
5 Dies ist häufig bei „standartmäßigen“  Grundstücks-
kaufverträgen oder GmbH -Gesellschaftsverträgen zu bemerken.  
b) Der Vorrang von Individualabreden  
Gemäß §  305 Abs. 1 S. 3 liegen Allgemeine Geschäftsbedingungen nicht vor, wenn 
Vertragsbedingungen im Einzelnen ausgehandelt  worden sind (sog. Individualabre-
den). Auf Individualabreden finden deshalb die Vorschriften der §§  305 ff. grundsätz-
lich keine Anwendung.  
Individualabreden genießen gemäß § 305 b Vorrang vor Allgemeinen Geschäftsbe-
dingungen. Soweit ein inhaltlicher Widerspruch zwischen Individualabreden und All-gemeinen Geschäftsbedingungen besteht, bleiben letztere ohne Geltung. Demnach 
bleiben Klauseln in Allgemeinen Geschäftsbedingungen, die im Widerspruch zu Indi-
vidualabreden stehen, ohne Wirkung.  
Beispiel:  Kauffrau K kauft bei V einen LKW für ihr  Unternehmen. In den Allgemeinen 
Geschäftsbedingungen des V, die wirksam in den Vertrag einbezogen worden sind , 
wird die gesetzliche Verjährungsfrist für die Mängelhaftung von zwei Jahren auf ein 
_________________________________________________ 
3 BGH NJW 2019, 2997 Rn. 31; 2004, 1454; 2002, 138. 
4 BROX/WALKER  § 10 Rn. 5 . 
5 So BGHZ 83, 56, 58 . 
--- Seite 10 ---
 
Allgemeine Geschäftsbedingungen als Bestandteile von Verträgen 10 
Jahr verkürzt. Unter Zeugen erklärt V der  K jedoch, er gebe ihr , sogar eine "Garantie-
frist" von drei Jahren. Als K 18 Monate nach Übergabe des LKW wegen eines Mangels 
kaufrechtliche Gewährleistungsrechte §§ 434 ff. geltend macht, beruft sich V auf 
seine Allgemeinen Geschäftsbedingungen.  
 
Es handelt sich nicht um einen Verbrauchsgüterkauf , K ist als Kauffrau keine Verbrau-
cherin i.S.d § 13.  Deshalb kann die Verjährungsfrist durch Individualvereinbarung im 
Rahmen des § 202 verkürzt werden.6 Eine Verkürzung durch die Vereinbarung Allge-
meiner Geschäftsbedingungen ist bei neu hergestellten Sachen wegen § 309 Nr. 8  b) 
ff) grundsätzlich möglich; allerdings darf  die Frist 1 Jahr nicht unterschreiten. Die 
mündliche Zusicherung des V, er räume der K sogar eine "Garantiefrist"- womit hier 
die Verjährungsfrist für Mängelansprüche gemeint sein dürfte – von drei Jahren ein, 
ist eine Individualabrede im Sinne des §  305 b. Sie geht der entsprechenden Klausel 
in den Allgemeinen Geschäftsbedingungen vor, die demnach ohne Wirkung bleibt. 
Der Mängelanspruch der K ist somit noch nicht verjährt.  
Individualvereinbarungen können sein:  
– Einzelfallvereinbarungen und 
– Aushandlungsvereinbarungen. 
Einzelfallvereinbarungen  liegen vor, wenn Vertragsbedingungen nicht für eine Viel-
zahl von Fällen, sondern nur für einen Einzelfall formuliert sind. Auf das Aushandeln ist dabei nicht abzustellen. Entscheidend ist vielmehr, ob die Vereinbarung zum Zweck der einmaligen Verwendung formuliert ist .
7  
Aushandlungsvereinbarungen setzen ein Aushandeln i.S. des §  305 Abs. 1 S. 3 vo-
raus. Hiervon kann nach Auffassung des BGH8 nur gesprochen  werden, wenn der 
Vertragsinhalt das Ergebnis einer selbstverantwortlichen Prüfung, Abwägung und möglichen Einflussnahme beider Vertragsseiten ist.  
Zu beachten ist stets, dass in der Praxis häufig Verträge abgeschlossen werden, die aus Allgemeinen Geschäft sbedingungen und Individualvereinbarungen bestehen. Es 
handelt sich dabei um einen einheitlichen Vertrag.  
c) Schwerpunkte der gesetzlichen Regelung  
Die Vorschriften des BGB über die Allgemeinen Geschäftsbedingungen bilden im We-
sentlichen zwei Schwerpunkte: Si e betreffen die Einbeziehung von Allgemeinen Ge-
schäftsbedingungen in den Vertrag und die Inhaltskontrolle Allgemeiner Geschäfts-bedingungen.  
(a) Die Einbeziehung in den Vertrag  
§ 305 Abs. 1 und 2 sollen sicherstellen, dass für die Einbeziehung von Allgemeinen 
Geschäftsbedingungen in den Einzelvertrag der rechtsgeschäftliche Vertragswillen der 
_________________________________________________ 
6 Bei einem Verbrauchsgüterkauf ist dies nur unter den Voraussetzungen des § 476 II möglich.  
7 So WOLF/HORN/LINDACHER , AGB -Gesetz, §  1 Rn.  32 Für die alte Rechtslage; zur aktuellen Rechtslage vgl. 
MünchKomm /BASEDOW , BGB § 305b, Rn.  1 f., 5 . 
8 BGH NJW 2019, 2080 . 
--- Seite 11 ---
 
Allgemeine Geschäf tsbedingungen als Bestandteile von Verträgen 11 
Parteien maßgeblich ist. Ein Vertrag kommt zustande, wenn die Partei, die den Ver-
tragsabschluss anbietet, ihre gesamten zukünftigen Vertragsbedingungen so vollstän-dig zusam menfasst, dass die andere Partei durch ein bloßes "Ja" den Vertrag entste-
hen lassen kann (= Angebot), und  dieses Angebot ohne inhaltliche Änderung vom 
Vertragspartner angenommen wird (= Annahme). Dieser Grundsatz wird in § 305 
Abs. 2 noch einmal unterstrichen. Eine solche Klarstellung von Seiten des Gesetzge-
bers war erforderlich geworden; denn die Rechtsprechung hatte – entgegen den 
Grundsätzen des allgemeinen Vertragsrechts (§§ 145 ff.) – Allgemeine Geschäftsbe-
dingungen schon dann zum Vertragsinhalt werden lassen, wenn der Kunde Kenntnis 
vom Vorhandensein Allgemeiner Geschäftsbedingungen hätte haben können . 
Um sicherzustellen, dass die häufig für den Vertragspartner des Verwenders nachtei-
ligen Allgemeinen Geschäftsbedingungen wirklich vom Willen der Vertragschließen-
den getragen werden, macht § 305 Abs. 2 das Zustandekommen eines Vertrages mit 
dem Inhalt der Allgemeinen Geschäftsbedingungen von einem ausdrücklichen Hin-
weis auf die Allgemeinen  Geschäftsbedingungen abhängig oder ausnahmsweise von 
einem deutlich sichtbaren Aushang am Ort des Vertragsschlusses (wenn ein ausdrück-
licher Hinweis wegen der Art des Vertragsabschlusses nur unter unverhältnismäßigen 
Schwierigkeiten möglich ist ) und der M öglichkeit, in zumutbarer Weise vom Inhalt der 
Allgemeinen Geschäftsbedingungen Kenntnis zu nehmen.  
Außerdem muss die andere Vertragspartei eine Einverständniserklärung abgeben 
("...und wenn die andere Vertragspartei mit ihrer Geltung einverstanden ist"). Damit wird klargestellt, dass die Einbeziehung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen auf 
vertraglicher Grundlage und nicht durch einseitige Maßnahmen des Verwenders er-
folgt. Diese Einverständniserklärung ist eine Willenserklärung, die freilich auch durch schlüssiges Verhalten geäußert werden kann .
9 Die Voraussetzungen der §§ 305 Abs. 
1 und 2 sind insbesondere bei Arbeitsverträgen nicht erforderlich ( § 310 IV 2). Aller-
dings muss der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer spätestens einen Monat nach Ver-tragsschluss eine  Urkunde mit den wesentlichen Arbeitsbedingungen aushändigen 
(vgl. § 2 NachwG).  
 
(b) Die Inhaltskontrolle  
Den §§ 307 ff. lassen sich die Maßstabsnormen für den rechtlich zulässigen Inhalt von 
Klauseln in Allgemeinen Geschäftsbedingungen entnehmen, die in einer Generalklau-sel (§  307) und einem großen Katalog einzeln aufgeführter unzulässiger Klauseln 
(§§ 308 und 309) enthalten sind.  
Beispiel:  Bei Abschluss eines Kaufvertrages, der nicht ein Verbrauchsgüterkauf im 
Sinne des §  474 ist, werden Allgemeine Geschäftsbedingungen ver wendet , in denen 
die Verjährungsfrist betreffend Mängelansprüche auf 6 Monate verkürzt werden. Dies 
stellt einen Verstoß gegen das Klauselverbot des § 309 Nr. 8 b) ff) dar. Die Klausel ist 
unwirksam.  
Zu beachten ist, dass gemäß §  307 Abs. 3 eine Inhaltskontrolle nur statt findet, wenn 
Allgemeine Geschäftsbedingungen von Rechtsvorschriften abw eichen oder diese 
ergänzen. Deshalb unterliegen z.B. in der Regel Leistungsbestimmungs - und Entgel-
tregelungen der Inhaltskontrolle nach den §§  307 ff. nicht. Anders gesagt: der Inhalt 
_________________________________________________ 
9 BeckOGK/ LEHMANN -RICHTER , BGB § 305 Rn. 244 . 
--- Seite 12 ---
 
Allgemeine Geschäftsbedingungen als Bestandteile von Verträgen 12 
der versprochene n Leistung (etwa im Rahmen eines Werkvertrags) , z.B. ein e Baube-
schreibung oder eine Katalogangabe,  ist nicht Gegenstand der AGB -Kontrolle . Das-
selbe gilt für die Höhe des zu zahlenden Preises; hier kann ggf. § 138, insbesondere 
der „Wuchertatbestand“ des § 138 Abs. 2, helfen.10 Eine Ausnahme von diesem 
Grundsatz kommt nur in Betracht , wenn die  entsprechenden Klauseln "i ntranspa-
rent", d.h. nicht klar und verständlich im Sinne des § 307 Abs. 1 S. 2 sind (" Trans-
parenzgebot "). 
Handelt es sich um einen Vertrag, der sich einerseits aus Individualvereinbarungen 
und andererseits aus Allgemeinen Geschäftsbedingungen zusammensetzt, so unter-
liegen nur diejenigen Passagen des Vertrages, die Allgemeine Geschäftsbedingungen sind, der Inhaltskontrolle nach den §§ 307 ff. Der andere Teil des Vertrages, die Indi-
vidualvereinbarungen, kann nur anhand der §§  134, 138 und 242 sowie den Schutz-
vorschriften des Verbrauchsgüterkaufs (insbesondere § 476) und des Verbraucherdar-lehensvertrages (z.B. §§ 492a, 500 Abs. 1 S.2) einer Inhaltskontrolle unterzogen werden.  
Führt die Inhaltskontrolle nach den §§  307 ff. zu dem Ergebnis, dass eine oder meh-
rere Klauseln in den Allgemeinen Geschäftsbedingungen unwirksam sind, so bleibt 
der Vertrag im Ü brigen wirksam (§  306 Abs. 1). An die Stelle der unwirksamen Ver-
tragsbestandteile treten die gesetzlichen Vorschriften (§  306 Abs. 2) . Beachte: 
diese Regelung ist eine wichtige Ausnahme von dem allgemeinen Grundsatz, dass die teilweise Nichtigkeit eines Vertrags die gesamte Vereinbarung "infiziert" und unwirk-sam macht (§ 139
11). Letzteres wäre in der Regel nicht im Sinne des Verbrauchers, 
dem durch die AGB -Kontrolle nicht der Vertrag insgesamt "weggenommen" werden 
soll. Der Verbraucher soll nicht um den von ihm geschlossenen Vertrag gebracht wer-den; der Vertrag soll nur einen angemessenen, fairen Inhalt haben.  
Bei einer einzelnen AGB Klausel, die einer Inhaltskontrolle nicht standhält, stellt sich die Frage, ob eine geltungserhaltende Reduktion möglich ist. Hiernach wäre die 
Klausel daraufhin zu untersuchen, ob sie – reduziert auf den nach dem Gesetzeswor-
tlaut gerade noch zulässigen Inhalt – wirksam wäre. Diese Frage könnte sich gerade 
bei unzulässige zu kurzen Fristen stellen . Eine solche Form der Auslegung verbietet 
sich bei AGB -Klauseln. Falls man eine solche Auslegung erlaubte, würde der Verwen-
der einer solc hen Klausel überhaupt kein Risiko eingehen.  Denn am Ende bliebe im-
mer ein "gerade noch zulässiger" Inhalt übrig, der für den Verwender so günstig ausfiele wie rechtlich möglich.  
Beispiel:  Privatfrau K kauft bei Unternehmer V einen neuen Drucker für ihr häu sliches 
Büro. In den „Allgemeinen Geschäftsbedingungen“ des V findet sich eine Klausel, nach der die Gewährleistungsfrist 6 Monate  betragen soll. Diese Klausel hält einer 
Inhaltskontrolle wegen § 309 Nr. 8 b) ff) nicht stand (minde -stens 12 Monate ) und ist  
folglich unwirksam. Die Klausel kann auch nicht im Wege der geltungserhaltenden Reduktion dahingehend ausgelegt werden, dass sie eine gerade noch zulässige Ver-jährungsfrist von 12 Monaten (vgl. § 309 Nr. 8 b) ff) letzter HS. bestimmen soll. An 
die Stelle der unwirksamen Klausel tritt vielmehr die gesetzliche Regelung des § 438 
Abs. 1 Nr. 3, wonach die Verjährungsfrist für Gewährleistungsansprüche zwei Jahre  
beträgt.  Insofern wird die dispositive Regelung - die gesetzlich vorgesehene Frist von 
zwei Jahren zu  verkürzen- rückgängig gemacht.  
_________________________________________________ 
10 Skript 5, § 13 III.  
11 Skript 6, § 15.  
--- Seite 13 ---
 
Allgemeine Geschäftsbedingungen als Bestandteile von Verträgen 13 
In dem oben genannten Beispiel ist also nur die entsprechende Klausel unwirksam. 
Der Vertrag bleibt im Übrigen  bestehen (§  306 Abs. 1). An die Stelle der unwirksamen 
Klausel tritt die gesetzliche Regelung (§ 306 Abs. 2), hier also §  438 mit der zweijäh-
rigen Verjährungsfrist.  
 
Fall (nach OLG Frankfurt  WM 1981, 598  ff.): Die Firma V stellt Zäune her und ver-
treibt diese. Sie verwendet Allgemeine Geschäftsbedingungen, in denen es u.a.  
heißt:  
"Von unseren Bedingungen abweichende  mündliche Vereinbarungen sind nur gül-
tig, wenn sie von uns schriftlich bestätigt werden."  
K kauft bei V 100 m Drahtzaun und vereinbart mit einem Angestellten A der V 
mündlich Lieferungs - und Zahlungsbedingungen, die von den Allgemeinen Ge-
schäftsbedingunge n abweichen. Als K die Lieferung zu den mündlich vereinbarten 
Bedingungen verlangt, verweist V auf die Allgemeinen Geschäftsbedingungen. Zu 
Recht?  
Lösung:  
K hat gegen V gemäß §  433 Abs.  1 S. 1 einen Anspruch auf Lieferung und Eigen-
tumsverschaffung des Zaunes zu den mündlich vereinbarten Bedingungen, wenn die 
Schriftformklausel unwirksam ist.  
Der BGH vertritt die Ansicht, dass die Schriftformklausel anhand der Generalklausel des § 307 auf ihre Wirksamkeit hin überprüft werden müsse.
12 Danach ist die Schrift-
formklausel unwirksam, wenn sie den Vertragspartner des Verwenders entgegen den 
Geboten von Treu und Glauben unangemessen benachteiligt. Eine unangemessene Benachteiligung ist hier darin zu sehen, dass die Schriftformklausel Geltung bean-
sprucht, ohne auf die  von der Rechtsprechung anerkannten Ausnahmefälle einzuge-
hen. Dem Vertragspartner des Verwenders wird verschleiert, dass mündliche Zusagen, 
die unter Abweichung von den Allgemeinen Geschäftsbedingungen getroffen wor-
den sind, gleichwohl wirksam sein können.  Stattdessen wird dem häufig rechtsun-
kundigen Vertragspartner – der Wahrheit zuwider  – ein geschlossenes System darge-
stellt, wonach es ihm verwehrt sein soll, sich auf die mündliche Nebenabrede zu berufen. Hierin liegt eine den Geboten von Treu und Glauben  entgegenstehende un-
angemessene Benachteiligung. Die vorliegende Schriftformklausel ist daher nach 
§ 307 unwirksam, so dass K gegen V gemäß § 433 Abs.  1 einen Anspruch auf Liefe-
rung zu den mündlich vereinbarten Bedingungen hat.  
V. Sonderregelungen für dem Sch utz von Verbrauchern gegen 
missbräuchliche Klauseln in Verbraucherverträgen  
Nach § 310 Abs. 3 genießen Verbraucher (§  13) auch innerhalb des Rechts der Allge-
meinen Geschäftsbedingungen (§§ 305 ff.) noch einen besonderen Schutz. Die Vor-
schrift dient der Ums etzung der EU -Richtlinie 93/13/EWG des Rates vom 5. April 1993 
über mi ssbräuchliche Klauseln in Verbraucherverträgen. Auf Verbraucherverträge , 
d.h. auf Verträge zwischen Verbrauchern (§ 13) und Unternehmern (§ 14), findet  also 
§ 310 Abs. 3 Anwendung  (mit L egaldefinition des Begriffs "Verbrauchervertrag"). 
_________________________________________________ 
12 BGH NZM 2018, 279 . 
--- Seite 14 ---
 
Allgemeine Geschäftsbedingungen als Bestandteile von Verträgen 14 
Danach sind u.a. etliche Vorschriften über die Allgemeinen Geschäftsbedingungen, 
wie z.B. diejenigen über die Inhaltskontrolle (§§ 307 ff.) auch dann anzuwenden, 
wenn die Voraussetzungen von § 305 Abs. "ei gentlich"  nicht erfüllt sind. Die AGB -
Kontrolle greift daher auch, wenn vorformulierte Vertragsbedingungen nur zur ein-
maligen  Verwendung bestimmt sind und der Verbraucher aufgrund der Vorformulie-
rung auf der en Inhalt keinen Einfluss nehmen konnte.  
VI. Überrasc hende Klauseln 
Durch die §§ 305 ff. sollen die Vertragspartner der Verwender in ihrem Vertrauen 
darauf geschützt werden, dass die vereinbarten Allgemeinen Geschäftsbedingungen 
sich im Rahmen dessen halten, was nach den Umständen beim Abschluss des Vertra-
ges erwartet werden kann. Grundlage der Erwartungen sind das Angebot und die 
Werbung des Verwenders sowie Aufmachung, Anordnungen und Schriftbild der Ver-tragsurkunde.  
Durch § 305 c Abs. 1 sollen in Allgemeinen Geschäftsbedingungen zusätzliche Ein-
zelpflichten  für unwirksam erklärt und damit nicht in den Vertrag einbezogen werden, 
mit denen angesichts des gesamten Erscheinungsbildes des Vertrages nicht gerechnet werden muss.  Mit § 305 c Abs. 2 gehen Zweifel bei der Auslegung Allgemeiner Ge-
schäftsbedingungen gehen zu Lasten des Verwenders .
13 
Bestimmungen in Allgemeinen Geschäftsbedingungen, die nach den Umständen, ins-
besondere nach dem äußeren Erscheinungsbild des Vertrages, so ungewöhnlich sind, 
dass der Vertragspartner mit ihnen nicht zu rechnen braucht, liegen dann vor, "wenn ihnen ein Überrumpelungs - oder Übertölpelungseffekt  innewohnt und zwischen 
ihrem Inhalt und den Erwartungen des Kunden eine deutliche Diskrepanz besteht".
14 
Die Klausel muss, um  als überraschend i.S. des §  305 c angesehen zu werden, eine 
Regelung enthalten, mit der der Vertragspartner den Umständen nach vernünftiger-
weise nicht zu rechnen braucht. Auch der ungewöhnliche äußere Zuschnitt der Klau-
sel, ihre Unterbringung an unerwarteter Stelle, kann die Klausel zu einer ungewöhn-lichen und damit überraschenden machen .
15 Beispiele finden sich vielfach im 
Arbeitsrecht16, bei Sicherungsgeschäften17 und weiteren Vertragskons tellationen .18 
_________________________________________________ 
13 Für Näheres, siehe § 9, IV.  
14 OLG Düsseldorf, NJOZ 2016, 975, 978 ; MünchKomm /BASEDOW , BGB § 305c Rn. 10.; LÖHNIG /GIETL, 
Grundfälle zum Recht der Allgemeinen Geschäftsbedingungen, JuS 2012, 494, 499 
15 OLG Düsseldorf, NJOZ 2016, 975, 978 ; so BGH  NJW 2010, 3152 . 
16 BeckOK /H. SCHMIDT , BGB § 305c Rn. 22 . 
17 Ebd. Rn. 27-34 . 
18 Ebd. Rn. 40-41b . 
--- Seite 15 ---
 
Allgemeine Geschäftsbeding ungen als Bestandteile von Verträgen 15 
Beispiel:  B kauft bei P zu einem günstigen Preis unter wirksamer Einbeziehung der 
Allgemeinen Geschäftsbedingungen des P eine Kaffeemaschine. Als B von P plötzlich 
eine Lieferung Kaffee erhält, stellt er fest, dass in § 22 der Allgemeinen Geschäftsbe-
dingungen des P , die er zuvor nicht gelesen hatte, eine monatliche Kaffeeabnahme-
pflicht des B enthalten ist. B ist zur Abnahme des Kaffees nicht verpflichtet, da es sich bei der die Kaffeeabnahmepflicht betreffenden Klausel um eine nach dem Erschei-
nungsbild des Vertrages  so ungewöhnliche Bedingung handelt, dass er damit nicht 
zu rechnen brauchte. Dieser Klausel wohnt ein Überrumpelungs - und Übertölpelungs-
effekt inne. Zwischen ihrem Inhalt und den Erwartungen des Kunden besteht eine deutliche Diskrepanz. Die Klausel enthält eine Regelung, mit der B vernünftigerweise 
nicht zu rechnen brauchte .
19 § 22 der Allgemeinen Geschäftsbedingungen ist deshalb 
gemäß §  305 c Abs. 1 nicht Vertragsbestandteil geworden.  
 
VII. Einschränkungen bei der Anwendung des AGB- Rechts  
§ 310 Abs. 4 nimmt ganze Rechtsgebiete von den Vorschriften des AGB -Gesetzes 
aus. Zu diesen Rechtsgebieten gehören: das Erbrecht, das Familienrecht und das Ge-
sellschaftsrecht. Die Bereichsausnahme, die §  23 AGB-Gesetz früher für das gesamte 
Arbeitsrecht kannte, ist nach §  310 A bs. 4 S. 1 auf Tarifverträge, Betriebs - und 
Dienstvereinbarungen beschränkt.20 
Beispiel:  Da die Vorschriften der §§  305 ff. über die Allgemeinen Geschäftsbedin-
gungen keine Anwendung auf Gesellschaftsverträge finden, unterliegt ein Gesell-
schaftsvertrag einer  Gesellschaft bürgerlichen Rechts , einer offenen Hande lsgesell-
schaft  oder einer Kommanditgesellschaft keiner Inhaltskontrolle nach §§ 307 ff.. Das 
bedeutet allerdings nicht, dass eine Inhaltskontrolle von Gesellschaftsverträgen aus-geschlossen ist. Sie find et anhand der Maßstäbe der §§  134,138, 242 statt. Daran 
werden z.B. die sog. Abfindungsklauseln und Wettbewerbsverbote  gemessen , denen 
die Gesellschafter für den Fall ihres Ausscheidens unterworfen werden sollen.  
Außerdem sind gemäß §  310 Abs. 1 einige Vorschriften, die verstärkt dem Schutz des 
Verbrauchers zu dienen bestimmt sind, unter den folgenden Voraussetzungen nicht 
anwendbar: Wenn Allgemeine Geschäftsbedingungen unter Unternehmen oder ge-
genüber einer juristischen Person des öffentlichen Rechts verwandt werden, finden 
die Vorschriften der §§ 305 Abs. 2 und 3 (Einbeziehung), 308 und 309 (Klauselver-
bote) keine Anwendung. Wohl aber kann § 307 Abs. 1 und 2 (Generalklausel für die 
Inhaltskontrolle) angewandt werden; dabei können die in §§  308 und 309 enthalte-
nen Wertungen durchaus einfließen. Allerdings ist auf die Gewohnheiten und Ge-bräuche des Handelsverkehrs Rücksicht zu nehmen (§ 310 Abs. 1 S. 2).  
VIII. Die Bezugnahme beider Vertragsparteien auf die eigenen 
Allgemeinen Geschäftsbedingungen im B2B -Bereich  
In der Praxis können Schwierigkeiten entstehen , wenn beide Vertragschließenden Un-
ternehmer (B2B) sind und wechselseitig jeweils auf ihre Allgemeinen Geschäftsbedin-
gungen Bezug nehmen.  
_________________________________________________ 
19 OLG Düsseldorf, NJOZ 2016, 975, 978 ; vgl. BGH NJW 2010, 3152 . 
20 Siehe dazu auch Modul 55105 Arbeitsvertragsrecht. 
--- Seite 16 ---
 
Allgemeine Geschäftsbedingungen als Bestandteile von Verträgen 16 
Zunächst ist festzuhalten, dass für Unternehmer die § 305 Abs. 2 und 3 keine An-
wendung finden, vgl. § 310 Abs. 1 S. 1. Die AGB beider Vertragsparteien werden damit nur nach den allgemeinen Regelungen (§§ 145 ff.) Vertragsbestandteil. AGB 
eines Unternehmers können auch dann Vertragsbestandteil werden, wenn dieser 
nicht ausdrücklich oder erst nach Vertragsschluss hierauf hinweist. Sollte der Hinweis unterbleiben, genügt es, sofern der Kunde wusste oder wissen musste, dass der Ver-
wender seinen Geschäften AGB zugrunde zu legen pflegt, und er gleichwohl ihre 
Anwendung nicht ausgeschlossen hat .
21 
Bei gegenseitigen AGB bestehen keine Zweifel an der Einbeziehung, sofern beide Ver-tragsparteien den jeweils anderen AGB zustimmen. Problematisch ist die Einbezie-hung mitunter, wenn beide Vertragsparteien auf ihre eigenen AGB verweisen, beide Bedingungen sich aber insgesamt oder in einzelnen Punkten widersprechen. 
Unterschieden wird dabei zwischen weichen und harten Kollisionen. Bei weichen Kol-
lisionen handelt es sich um eine teilweise Unvereinbarkeit von AGB, die verbleibenden 
Regelungen finden jedoch weiterhin problemlos Anwendung. Dies können z.B. Rege-
lungen zu Zahlungsbedingungen, Lieferfristen, Haftung oder Gerichtsstand sein. Bei 
harten Kollisionen sind die AGB so gegensätzlich, dass sie sich vollständig oder in 
mehreren Punkten ausschließe n. Dies kann im Einzelfall zur Unwirksamkeit des ge-
samten Vertrags führen.  
Häufig werden im Geschäftsverkehr deshalb sog. Geltungs - und Ausschließlich-
keitsklauseln verwendet, z.B.: „ Unsere Leistungen und Lieferungen erfolgen aus-
schließlich auf der Grundlage der nachfolgenden Geschäftsbedingungen. “
22  
Zudem wird weiterhin eine sog. Abwehrklausel  verwendet, z.B: „ Geschäftsbedin-
gungen des Kunden finden keine Anwendung, auch wenn wir ihrer Geltung nicht gesondert widersprechen. Abweichende oder widersprechende Bedingungen gelten also nur, wenn sie von uns schriftlich anerkannt worden sind. “
23 Oder z.B.: "Die Ein-
kaufsbedingungen des Käufers (= des anderen Vertragschließenden) haben keine Gültigkeit. Durch die Bestellung von Ware wird ausdrücklich anerkannt, dass die Lie-ferungs - und Zahlungsbedingungen des Verkäufers (= Verwenders) Geltung haben 
und die Einkaufsbedingungen des Käufers gegenstandslos geworden sind".
24 
 
_________________________________________________ 
21 BGH NJW 1995, 2224 ; BGH NJW -RR 1996, 1313; MünchKomm /FORNASIER , BGB § 305 Rn. 105 . 
22 SCHULZE /GRZIWOTZ /LAUDA, BGB: Kommentiertes Vertrags - und Prozessformularbuch, BGB § 305 Rn. 14 . 
23 ebenda.  
24 Nach OLG Köln BB 1980, 1 237 ff . 
--- Seite 17 ---
 
Allgemeine Geschäftsbedingungen als Bestandteile von Verträgen 17 
Beispiel:  Fabrikant in F bestellt unter Hinweis auf ihre  Allgemeinen Geschäftsbedin-
gungen, die auf der Rückseite des Bestellschreibens deutlich abgedruckt sind, bei der 
W-AG Feinbleche. Diese erklärt sich schriftlich bereit, die bestellten Feinbleche zu lie-
fern, verweist aber in ihrem Antwortschreiben  auf ihre als Anlage enthaltenen eige-
nen Allgemeinen Geschäftsbedingungen , die eine Geltungs -. Ausschließlichkeits - und 
Abwehrklausel enthalten . 
 
In früheren Rechtsprechungen vertrat der BGH die sog. „Theorie des letzten Wor-
tes“.25 Danach hätte die W -AG gem. § 150 Abs. 2 das Angebot inkl. AGB der F ab-
gelehnt und ein neues Angebot mit den eigenen AGB unterbreitet. Der Vertrag wäre 
dann mit den zuletzt genannten Vertragsbedingungen zustande gekommen, sofern 
entweder die W -AG diesen zugestimmt hätte, oder aber die vertraglich geschuldete 
Leistung widerspruchslos - und vorbehaltslos entgegengenommen bzw. erbracht 
hätte (konkludentes Verhalten). Hätte die F ebenfalls eine Abwehrklausel bei ihrem Angebot verwendet, könnte sogar die Annahme durch konkludentes Verhalten aus-
geschlossen werden Die Folge ist ein unliebsames Ping- Pong- Spiel um die Geltung der 
jeweiligen eigenen AGB. 
Seit den 1970er Jahren sieht der BGH nunmehr bei kollidierenden AGB eine Teildis-
sens. In diesem Fall scheitert aber nur die Einbeziehung der kollidierenden Klauseln 
der AGB, während der Vertrag im Übrigen, also auch mit den übereinstimmenden  
Klauseln , Bestand hat (§ 306 Abs. 1 ). Die kollidieren den Bedingungen, die „wegfal-
len“, werden sodann durch das Gesetzesrecht ersetzt (§  306 Abs. 2).
26 Die Anwen-
dung des § 150 Abs.  2 bei kollidierenden Klauseln wird auf diejenigen Fäl le be-
schränkt, in denen es entweder an einer Abwehrklausel auf Seiten des Bestellers fehlt oder der Lieferant in der Auftragsbestätigung eindeutig zum Ausdruck gebracht hat, dass er nur zu seinen Bedingungen zum Vertragsschluss bereit ist .
27   
Die Literatur28 hat für diese Problematik das sogenannte Kongruenzmodell entwickelt: 
Hiernach wird die Auslegungsregel des § 154 I umgekehrt. N ach d iesem M odell sollen 
die beiderseitigen AGB -Vertragsbestandteil werden, soweit sie nicht einander inhalt-
lich widersprechen.  Teilweise wird dabei noch zwischen der Auftragsbestätigung und 
dem kaufmännischen Bestätigungsschreiben unterschieden.29 Dieser Lösungsweg 
führt zum selben Ergebnis wie der des BGH.  
 
_________________________________________________ 
25 BGH NJW 1973, 2106 ; 1963, 1248 , SCHMIDT , NJW 2011, 3329. 
26 BGH, NJW 1982, 1749; OLG Düsseldorf, NJW -RR 1997, 946  (dazu KÖSTER , JuS 2000, 22 ). 
27 HABERSACK  in: Ulmer/Brandner/Hensen AGB-Recht, § 305 Einbeziehung Allgemeiner Geschäftsbedin-
gungen in den Vertrag, Rn. 186  
28 BeckOK/ BECKER , BGB § 305 Rn. 83 ; GRÜNEBERG /ELLENBERGER  § 305 Rn. 55; MünchKomm /FORNASIER , BGB 
§ 305 Rn. 117. 
29 SCHMIDT , NJW 2011, 3329 ; BeckOK/ BECKER , BGB § 305 Rn. 82; MünchKomm /FORNASIER , BGB § 305 Rn. 
113 ff . 
--- Seite 18 ---
 
Allgemeine Geschäftsbedingungen als Bestandteile von Verträgen 18 
Beispiel:  Die V -AG mit Sitz in Hagen verkauft an die K -GmbH in Münster m ehrere 
Hochleistungsrechner zum Gesamtp reis von €  435.000, --. Nach den einander wider-
sprechenden Allgemeinen Geschäftsbedingungen beider Vertragspartner soll als Ge-
richtsstand für die V- AG Hagen und für die K- GmbH Münster als vereinbart gelten. 
Die V -AG klagt den Kaufpreis beim LG Hagen ein. Die K -GmbH vertritt die Ansicht, 
dass das LG Münster zuständig sei. Wie ist zu entscheiden, wenn es in beiden Allge-meinen Geschäftsbedingungen heißt: "Widersprechen sich die Lieferungs - und Zah-
lungsbedingungen der Vertragspartner, so gelten nur die vorliegenden Bedingun-
gen."  
Da sich die Allgemeinen Geschäftsbedingungen hinsichtlich der zulässigen Gerichts-standsvereinbarungen widersprechen, sind die kollidierenden Teile der Allgemeinen Geschäftsbedingungen durch die dispositiven gesetzlichen Bestimmungen zu erset-
zen. An die Stelle der einander widersprechenden Gerichtsstandsvereinbarungen tritt 
die in der ZPO getroffene Zuständigkeitsregelung. Der Kaufpreis ist daher entweder 
vor dem Gericht einzuklagen, in dessen Zuständigkeitsbereich der Sitz der K -GmbH 
liegt, §  17 ZPO, oder am Gericht des Ortes, an dem die streitige Kaufpreisschuld zu 
erfüllen ist, §  29 ZPO i.V.m. §§  269, 270  BGB. Dies ist in beiden Fällen Münster, so 
dass die Klage auf Zahlung des Kaufpreises vor dem LG  Münster erhoben werden 
muss.  
  
Wichtige Entscheidungen:  
BGH VII ZR 388/00 - NJW 2002, 138
 
BGH VII ZR 58/14 - NZBau 2016, 213   
BGH VIII ZR 84/87- NJW 1988, 2465  
BGH X ZR 42/99 – NJW-RR 2001, 484  
--- Seite 19 ---
 
Allgemeine Geschäftsbedingungen als Bestandteile von Verträgen  19 
IX. Prüfungsschema für die gutachterliche AGB- Kontrolle  
 •§310 IV 1 Nicht bei: Verträgen des Erb-, Familien -und 
Gesellschaftsrechts, Tarifverträgen, Betriebs -und Dienstvereinbarungen.
•§310 I: Keine Anwendung der §§ 305 Abs. 2 und 3, 308, 309 bei 
Verträgen die ggü . einem Unternehmer ( §14), einer juristischen Person 
des öffentlichen Rechts […]Anwendbarkeit der 
§§305 ff. 
•Definition des §305 Abs. 1: AGB sind alle für eine Vielzahl von Verträgen 
vorformulierten Vertragsbedingungen, die der Verwender der anderen 
Vertragspartei bei Abschluss eines Vertrages stellt.
•Vorformuliert sind Vertragsbedingungen, wenn sie schon vor 
Vertragsschluss vorgelegen haben.
•Vielzahl von Verträgen: Verwendungsabsicht mindestens 3x
•Vom Verwender gestellt : Einseitiges Einbringen in den Vertrag durch 
den Verwender. Vertragspartner hat keine Einfluss -Möglichkeit. 
Besonderheit bei Verbraucherverträgen: §310 III Nr. 1 -> AGB gelten als 
vom Unternehmer gestellt.
•Nichtvorliegen einer Individualvereinbarung (§305 I 3): Einzeln 
ausgehandelte Klauseln stellen keine AGB dar.Vorliegen von AGB 
§305 I 
•Einbeziehung (nicht zu prüfen in Fällen des § 310 I, IV 2)
•§305 II Nr. 1: Ausdrücklicher Hinweis bei Vertragsschluss erforderlich.
•§305 II Nr. 2: Zumutbare Möglichkeit der Kenntnisnahme (z.B. 
Auslage, Aushändigung, Speicherbarkeit etc.)
•§305 II: Einverständnis des Vertragspartners
•Keine überraschende Klausel §305c I
•Bei Geschäften zw. Unternehmern beachte §310 I: Die Einbeziehung 
findet hier nach §§145 ff. durch Angebot und Annahme statt.Ordnungsgemäße 
Einbeziehung
•zunächst: Ermittlung des Inhalts der Klausel im Wege der Auslegung
•Vorprüfung:
•§307 III Abweichung von Rechtsvorschriften
•bei Arbeitsverträgen gem. § 310 IV 2 nur eingeschränkt
•§310 I, II Einschränkung des Prüfungsprogramms
•danach „von hinten nach vorne“
•§309 Klauselverbote ohne Wertungsmöglichkeit
•§308 K lauselverbote mitWertungsmöglichkeit
•§307 I i.V. II Generalklausel
•Verstoß gegen das Transparenzgebot ( §307 I 2)
•Unvereinbarkeit mit dem Grundgedanken des Gesetzes ( §307 II Nr. 1)
•Gefährdung des Vertragszwecks ( §307 II Nr. 2)Inhaltskontrolle
•Grundsatz:
•§306 I: Grundsatz -Der übrige Vertrag bleibt wirksam!
•§306 II: ggf. Lückenausfüllung durch dispositives Recht . 
•Sofern eine Klausel teilbar ist, bleibt der abtrennbare Teil wirksam, sofern 
er nicht selbst gegen die §§ 305 ff. verstößt. 
•Ausnahme §306 III : ausnahmsweise Gesamtnichtigkeit, wenn das 
Festhalten am Vertrag für eine Partei eine unzumutbare Härte darstellen 
würde.
•Beachte: Keine geltungserhaltende ReduktionRechtsfolgen
--- Seite 20 ---
 
Grundzüge des Vertragsschlusses im Internet  20 
§ 8  Grundzüge des Vertragsschlusses im Internet  
Schrifttum:  
DUDEN, Verbraucherschutz und Vertragsschluss im Internet der Dinge, ZRP 2020, 102 
ff.; FÖHLISCH /STARIRADEFF , Zahlungsmittel und Vertragsschluss im Internet, NJW 2016, 
353 ff .; ; Mantz, Die Entwicklung des Internetrechts, NJW 2022, 2449 ff .; OECHSLER , 
Der vorzeitige Abbruch einer Internetauktion und die Ersteigerung unterhalb des 
Marktwerts der Sache, NJW 2015, 665 ff .; RÜFNER , Verbindlicher Vertragsschluss bei 
Versteigerungen im Internet, JZ 2000, 715 ff.; TAUPITZ/KRITTER , Electronic Commerce 
– Probleme bei Rechtsgeschäften im Internet, JuS 1999, 839 ff.; ULRICI, Die enttäu-
schende Internetauktion – LG Münster, MMR 2000, 280, JuS 2000, 947 ff. 
1. Überblick  
Die allgemeinen Grundregeln für den wirksamen Abschluss eines zivilrechtlichen Ver-
trages gelten für alle zivilrechtlichen Verträge, also auch für solche Verträge, die unter Nutzung des technischen Mediums Internet abgeschlossen wer den.
30 Das bedeutet, 
Verträge kommen auch dann, wenn sie unter Nutzung des Internets abgeschlossen werden, durch die Abgabe zweier übereinstimmender Willenserklärungen zustande. Die den Vertrag schließenden Parteien geben ihre Willenserklärungen dadurch ab,  
dass sie diese in der dafür vorgesehenen Art und Weise eingeben und an den jeweils anderen absenden. Der von manchen verwandte Ausdruck "elektronische Willenser-klärung" ist überflüssig.  
Für die Abgabe von Willenserklärungen im Internet ergeben sich gegenüber den per E-Mail übertragenen Erklärungen keine Besonderheiten. Die Kommunikation findet 
nicht unmittelbar zwischen den Vertragsparteien statt, so dass die Willenserklärungen  
in Online -Shops in der Regel als solche  unter Abwesenden anzusehen sind. Das ha t 
zur Folge, dass §  130 Anwendung findet. Die Erklärungen werden also erst dann 
wirksam, wenn sie zugegangen sind, der Empfänger also die Möglichkeit der Kennt-nisnahme hat. Ob man bei einem auf diese Art und Weise zustande gekommenen Vertrag von einem elektronischen Vertrag sprechen sollte, wie das in der Literatur 
häufig geschieht, ist Geschmackssache. Jedenfalls stellen elektronisch geschlossene 
Verträge keinen eigenständigen Typ dar, der einer Sonderregelung unterliegt .
31  
Das BGB kennt allerdings nun den Begriff des Vertrages im elektronischen Ge-
schäftsverkehr . Das sind nach §  312i Abs. 1 S. 1  solche Verträge, die ein Unterneh-
mer mit Kunden über die Lieferung von Waren oder die Erbringung von Dienstleis-
tungen abschließt und sich dabei der „Telemedien " (in  der Regel des Internets ) 
bedient.  Die Vorschriften der §§ 312 ff. wurden im Zuge der Umsetzung der EU -Ver-
braucherrechterichtlinie RL 2011/83/EU (durch das Gesetz zur Umsetzung der Ver-braucherrechterichtlinie und zur Änderung des Gesetzes zur Regelung der Woh-
nungsvermittlung v. 20.09.2013, BGBl.  I, 3642) mit Wirkung zum 13.06.2014 
umfassend novelliert, um ein einheitliches hohes Verbraucherschutzniveau auf dem europäischen Binnenmarkt zu schaffen.  
Aus der Besonderheit dieses Mediums ergeben sich beim Vertr agsschluss einige Prob-
leme. So ist z.B. die Frage zu stellen, ob die Vertragspartner den notwendigen Schutz 
_________________________________________________ 
30 OLG Hamm, ZIP 2001, 291 ; LG Münster, JZ 2000, 730. 
31 Vgl. NOWAK , MDR 2001, 841, 843.  
--- Seite 21 ---
 
Grundzüge des Vertragsschlusses im Internet  21 
genießen, wenn sie im Internet einen Vertrag schließen, den sie sonst nur persönlich 
abgeschlossen hätten. Einig ist man sich darüber, dass insbesondere Verbraucher (§ 13) einen Schutz vor allzu aggressiven Verkaufsmethoden und vor skrupellosen An-
bietern, die die Anonymität des Internets für unlautere Praktiken nutzen, benötigen.
32  
Schutz vor unlauteren Praktiken gewährt der Gesetzgeber nicht nur den Verbrau-
chern, sondern allen Nutzern des Internets, also auch Unternehmern (§  14). Allerdings 
ist der Schutz unterschiedlich ausgeprägt:  
• Die Vorschriften über den Vertrag im elektronischen Geschäftsverkehr  
(§§ 312i) finden auf alle Verträge Anwendung, die zwischen einem Unterneh-
mer und Kunden, also auch mit anderen Unternehmern, abgeschlossen wer-
den. Dabei geht es vor allem um Pflichten (vorwiegend Informationspflichten), 
die dem so agierenden Unternehmer auferlegt werden.  § 312j BGB regelt den 
Vertrag im elektronischen Geschäftsverkehr zwischen einem Unternehmer und Verbraucher.  
• Die Vorschriften über den Fernabsatzvertrag  (§§ 312c ff.) sind allerdings 
Verbraucherschutzregeln, die nur Anwendung finden auf Verträge zwischen Unternehmern und Verbrauchern (Verbraucherverträge), die ausschließlich unter Verwendung von Fernkommunikationsmitteln abgeschlossen werden. 
Hier stehen Informationspflichten des Unternehmers und das dem Verbrau-
cher gewährte Widerrufsrecht (§§  312d ff., 312g , 355) im Vordergrund.  
2. Der Vertragsschluss 
Bei der Präsentation von Warenkatalogen o.ä. im Internet ist festzustellen, ob ein bin-dendes Angebot des Verkäufers oder eine invitatio ad offerendum vorliegt. Die Ab-
grenzung ist hier nach den allgemeinen Grundsätzen vorzunehmen, d.h. es ist zu fra-
gen, ob der Verkäufer sich mit seiner Online -Warenpräsentation bereits erkennbar 
rechtlich binden will.
33 In der Regel ist von einer invitatio ad offerendum auszugehen, 
da der Verkäufer sonst - wie beim Versand von Prospekten oder Katalogen - möglich-
erweise mehr Verträge schließen würde als er tatsächlich erfüllen könnte.  
Somit kommt der Vertrag durch die Bestellung des Kunden (Angebot) und der Auf-tragsbestätigung, - die jedoch einen Annahmewillen des Anbieters zu erkennen ge-
ben muss -, spätestens aber mi t der Lieferung der richtigen Ware  (Annahme) zustande. 
Die Bestellung erfolgt in der Regel online oder durch Absenden einer E -Mail auf einem 
vorbereiteten Bestellformular . Die Bestellbestätigung stellt eine Annahme dar, wenn 
durch Formulierungen wie „Viele n Dank für Ihren Auftrag. Wir werden Ihre Bestellung 
umgehend bearbeiten“ auf einen Annahmewillen schließen lässt
34, während eine An-
kündigung, den Auftrag bald auszuführen noch keine Vertragsannahme darstelle.35 
Beispiel: Der Bücherversand A verwendet für die Bestellung von Waren über das In-
ternet ein Online -Formular. Der Kunde B möchte bei A drei Bücher erwerben. Er gibt 
bei seiner Bestellung im Online -Formular die Lieferungsadresse und seine E -Mail-Ad-
resse an. Nachdem B das Online -Formular an A abgesendet hat, schickt A umgehend 
per E -Mail eine Bestätigung der Bestellung.  
_________________________________________________ 
32 Vgl. NOWAK , MDR 2001, 841, 843.  
33 vgl. oben § 2 II. 5  und TAUPITZ /KRITTER , JuS 1999, 839, 844. 
34 BGH NJW 2005, 976; OLG Düsseldorf MMR 2016, 593  
35 KÖHLER , NJW 1998, 185, 187 . 
--- Seite 22 ---
 
Grundzüge des Vertragsschlusses im Internet  22 
3. Die Pflichten des Unternehmers im elektronischen Geschäftsver-
kehr (§§  312i, 312j ) 
Für den Abschluss eines Vertrages im elektronischen Geschäftsverkehr im Sinne des 
§§ 312i Abs. 1 S. 1  erlegt das BGB dem Unternehmer eine Reihe von Pflichten auf. 
Dazu gehören vor allem vorvertragliche und nachvertragliche Informationspflichten.  
Pflichten des Unternehmers sind u.a.:  
• Er muss angemessene, wirksame und zugängliche technische Mittel zur Ver-fügung stellen, mit deren Hilfe der Kunde Eingabefehler vor Abgabe seiner 
Bestellung erkennen und berichtigen kann.  (§ 312i Abs.  1 S. 1 Nr.  1) 
• Er muss den Zugang der Bestellung des Kunden unverzüglich, d.h. ohne 
schuldhaftes Zögern, auf elektronischem Wege bestät igen.  (§ 312i Abs.  1 S. 1 
Nr. 3) Diese bloße Zugangsbestätigung, welche den Inhalt der Bestellung klar-
stellt, stellt - sofern darin kein Annahmewille erkennbar ist -, noch keine An-
nahme dar ! 
• Außerdem muss der Unternehmer dem Kunden die Möglichkeit verschaffen, 
die Vertragsbestimmungen einschließlich der Allgemeinen Geschäftsbedin-gungen bei Vertragsschluss abzurufen und in wiedergabefähiger Form zu speichern.  (§ 312i Abs.  1 S. 1 Nr.  4) 
• Der Unternehmer hat  dem Verbraucher bei einem entgeltlichen Verbr aucher-
vertrag im elektronischen Geschäftsverkehr zudem die Bestellsituation so zu gestalten, dass der Verbraucher mit seiner Bestellung ausdrücklich bestätigt, dass er sich zu einer Zahlung verpflichtet. Erfolgt diese Bestätigung über eine 
Schaltfläche, so  muss diese gut lesbar und mit nichts anderem als den Wörtern 
„zahlungspflichtig bestellen“ oder mit einer entsprechend eindeutigen For-
mulierung beschriftet sein, sog. Button- Lösung. § 312j Abs.  3.  
Diese Pflichten können nicht zu Lasten des Verbrauchers oder des Kunden verkürzt 
werden. Allerdings können Vertragsparteien, die nicht Verbraucher sind, also z.B. Un-ternehmer untereinander davon abweichende Vereinbarungen treffen.  
Pflichten,  die dem Unternehmer aus § 312i und § 312j erwachsen, sind solche, die 
der Unternehmer im vorvertraglichen Bereich, d.h. vor Abschluss des Vertrages wahr-
zunehmen hat (§  311 Abs. 2 i.V.m. § 241 Abs. 2). Wie §  311 Abs. 2 klarstellt, beginnt 
ein Schuldverhältnis mit daraus erwachsenden Schutz -, Fürsorge - und anderen Pflich-
ten (§ 241 Abs. 2) nicht erst mit dem Vertragsschluss, sondern schon vorher, nämlich 
mit der Aufnahme von Vertragsverhandlungen oder mit einer sonstigen Anbahnung eines Vertrages.  
Verletzt ein Unt ernehmer seine ihm durch § 312i – 312 l auferlegten Pflichten, kan n 
darin eine Pflichtverletzung im Sinne des § 280 liegen, die, wenn der Unternehmer 
die Pflichtverletzung zu vertreten hat und dem Kunden ein Schaden entstanden ist, eine Schadensersatzpflicht entstehen lässt.  Grundsätzlich kommt der Vertrag aber 
trotz der  Pflichtverletzung zustande. Eine wichtige Ausnahme macht §  312j Abs. 4 
für die Gestaltung der "Bestellsituation" des § 312j Abs. 3.  
Beispiel:  K ist Computerhändler. Er bestellt beim Computerfachhandel V online 100 
Computerspiele Marke WWW zum Preis von € 35,--/Stück, welche derzeit von seinen 
Kunden stark nachgefragt werden. Das elektronische Bestellsystem des V gibt aber 
dem Kunden nicht die Möglichkeit, Eingabefehler zu erkennen. Daher erkennt K 
nicht, dass er versehentlich eine Bestellung für 100 ander e, weit weniger beliebte 
--- Seite 23 ---
 
Grundzüge des Vertragsschlusses im Internet  23 
Computerspiele Marke XYZ abgegeben hat. Wenige Tage später erfolgt die Lieferung 
der Computerspiele XYZ, welche K sofort zurückschickt und seine Bestellung wieder-
holt. In der Zwischenzeit waren nachweislich 20 Kunden bei K gewesen,  welche das 
Computerspiel Marke WWW zum üblichen Preis von € 70, -- kaufen wollten.  
K verlangt nun von V Schadensersatz in Höhe von € 700,--.  
Hier hat V seine Pflicht aus §  312 i Abs. 1 S. 1 Nr. 1 verletzt, dem Kunden angemes-
sene, wirksame und zugängliche  technische Mittel zur Verfügung zu stellen, mit de-
ren Hilfe der Kunde Eingabefehler erkennen und berichtigen kann. Somit hat K einen 
Anspruch gegen V auf Schadensersatz in Höhe von € 700,-- aus §§  312 i Abs. 1 S. 1 
Nr. 1, 280 Abs. 1, 311 Abs. 2, 241 Abs. 2.  
 
Das pflichtwidrige Verhalten des Unternehmers kann auch dazu führen, dass der 
Kunde seine Willenserklärung, die zum Vertragsschluss geführt hat, gemäß §§  119 ff. 
anfechten kann.  
4. Der Fernabsatzvertrag  
Schließen ein Unternehmer (§  14) oder in seinem Nam en oder Auftrag handelnde 
Person und ein Verbraucher (§  13) einen Vertrag über die Lieferung von Waren oder 
über die Erbringung von Dienstleistungen unter ausschließlicher Verwendung von Fernkommunikationsmitteln  ab, so handelt es sich um einen Fernabsatzvertrag  
(§ 312 c Abs. 1). Für diesen stellen die §§ 312 c ff. einige besondere Regeln auf.  
Fernkommunikationsmittel sind nach der Definition des § 312c  Abs. 2 nicht nur das 
Internet, sondern alle Kommunikationsmittel, die "zur Anbahnung oder zum Ab-schluss e ines Vertrages eingesetzt werden können, ohne dass die Vertragsparteien 
gleichzeitig körperlich anwesend sind, wie Briefe, Kataloge, Telefonanrufe, Teleko-
pien, E -Mails, über den Mobilfunkdienst versende Nachrichten (SMS) sowie Rundfunk 
und Telemedien ". 
Darunter fällt also der gesamte Versandhandel.  
Beispiel:  Rentner R bestellt auf eine Anzeige in einer Tageszeitung mit einem Brief 
bei U einige Münzen für seine Sammlung. Da R in seinem Schreiben seine E -Mail-
Adresse angegeben hatte, bestätigt U dem R mit einer E -Mail dessen Bestellung. Der 
Kaufpreis beträgt € 1.200. Es handelt sich also um einen Fernabsatzvertrag im Sinne des §  312c . 
Das BGB lässt dem Verbraucher bei Fernabsatzverträgen einen besonderen Schutz 
angedeihen. Das geschieht zum einen durch verschärfte Informationspflichten  
des Unternehmers dem Verbraucher gegenüber (§ 312d ). Die Verletzung solcher 
Pflichten kann eine Pflichtverletzung im Sinne des §  280 Abs. 1  darstellen, die bei 
Vorliegen entsprechender Voraussetzungen Schadensersatzpflichten auslösen kann. Zudem wird dem Verbraucher ein Widerrufs-  und Rückgaberecht , das in den 
§§ 312g, 355 ff. näher ausgestaltet ist , eingeräumt . Dieses Widerrufsrecht darf fre i-
lich nicht mit dem Widerruf gemäß § 130 Abs. 1 S. 2 verwechselt werden (vgl. oben 
KE 2, §  3 V.). Einschränkungen des Widerrufsrechts ergeben sich insbesondere aus 
§ 312g  Abs. 2. 
--- Seite 24 ---
 
Grundzüge des Vertragsschlusses im Internet  24 
Beispiel: Angenommen, in dem oben dargestellten Beispiel hätte U dem R die be-
stellten Münzen zugesandt. Nach 14 Tagen entschließt sich R zu einer Italienreise, die 
er allerdings nur für finanzierbar hält, wenn er die Münzen nicht erwirbt und die 
dadurch ersparten € 1.200, -- als Reisekosten einsetzt. R hat den Kaufpreis noch nicht 
gezahlt. Es handelt sich um einen Fernabsatzvertrag. Nach § 312g hat R ein Wider-
rufs- und Rückgaberecht. Widerruft R nun seine Willenserklärung, so hat das zur 
Folge, dass er an diese Erklärung nicht mehr gebunden ist (§  355 Abs. 1). Der Vertrag 
ist damit beendet. R muss den Kaufpreis nicht zahlen. Allerdings hat R dem Z die 
Münzen gemäß §  357 Abs. 1 innerhalb von 14 Tagen ab der Widerrufserklärung zu-
rück zu gewähren.  
 
5. Die Einbeziehung von Allgemeinen Geschäftsbedingungen im 
Internetgeschäft  
Bei der Verwendung von Allgemeinen Geschäftsbedingungen beim Internetgeschäft stellt sich die Frage, unter welchen Voraussetzungen diese gemäß §  305 Abs. 2 wirk-
samer Vertragsbestandteil werden .
36 
Das setzt zunächst gemäß §  305 Abs. 2 voraus, dass ausdrücklich auf die Allgemeinen 
Geschäftsbedingungen hingewiesen wird. Dafür reicht ein deutlicher Hinweis auf ei-nen Link zu den Allgemeinen Geschäftsbedingungen auf der Bestellseite aus. Für die 
Möglichkeit der Kenntnisnahme gemäß § 305 Abs. 2 genügt es, dass dem Kunden 
durch einen Link der direkte Zugriff auf die Allgemeinen Geschäftsbedingungen er-
möglicht wird und er diese abspeichern und ausdrucken kann .
37 Für den Vertrag im 
elektronischen Geschäftsverkehr gemäß §  312i bestimmt dessen Abs. 1 S. 1 Nr. 4, 
dass der Kunde die Möglichkeit haben muss, die Allgemeinen Geschäftsbedingungen bei Vertragsschluss abzurufen und in wiedergabefähiger Form zu speichern.  
Das gemäß §  305 Abs. 2 erforderliche Einverständnis  gibt der Kunde per Mausklick 
ab. Entweder klickt er gesondert ein e “Checkbox “ zur Einbeziehung der Allgemeinen 
Geschäftsbedingungen an oder er gibt direkt ein Vertragsangebot ab, das eine Ein-
beziehung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen beinhaltet. Die Web -Seiten eini-
ger Anbieter sind technisch so eingerichtet, dass der Kunde erst den Allgemeinen 
Geschäftsbedingungen zustimmen muss, bevor der Kunde die Bestellung abschicken 
kann . Damit stellt der Verkäufer sicher, dass der Kunde sein ausdrückliches Einver-
ständnis erklärt und es nicht im Nachhinein zu Beweisschwierigkeit en kommt.   
6. Die Ersteigerung von Waren bei Internet -Auktionen  
Einige Auktionshäuser im Internet bieten Privatpersonen und Gewerbetreibenden ei-
nen Marktplatz  zur Versteigerung von Waren aller Art.  
Fraglich ist , auf welche Art und Weise ein Kaufvertrag über die zu ersteigernde Ware 
zwischen Versteigerer und Höchstbieter zustande kommt. Einigkeit besteht darüber, 
dass Versteigerungen im Internet nicht nach § 156 zu beurteilen sind. Dies würde 
nämlich bedeuten, dass typischerweise der "Ersteigerer" (also der Käufer) ein Ange-bot macht, das vom "Auktionator" (der Verkaufsplattform) angenommen wird. Dies entspricht nicht der Interessenlage bei Online -Auktionen.  
_________________________________________________ 
36 Vgl. TAUPITZ / KRITTER , JuS 1999, 839, 844. 
37 BGH NJW 2006, 2976, 2977 ff .; TAUPITZ /KRITTER , JuS 1999, 839, 844. 
--- Seite 25 ---
 
Grundzüge des  Vertragsschlusses im Internet  25 
Letztlich kommt es darauf an, wie die Freischaltung der Auktionsseite durch den Ver-
äußerer rechtlich zu beurteilen ist. Dies ist in einem Rechtsstreit vom Bundesgerichts-
hof entschieden worden .38 
Für die Annahme einer bloßen invitatio ad offerendum hatte sich das Gericht der 1. Instanz mit der Begründung entschieden, dass der Versteigerer seine Ware zu-
nächst nur einem breiten Interessentenkreis präsentieren will und dementsprechend noch keinen Rechtsbindungswillen besitzt .
39  
Dagegen ist der Bundesgerichtshof der Auffassung, dass die Freischaltung der Ange-botsseite alle Voraussetzungen eines bindenden Angebots e rfüllt.
40 Neben der be-
stimmten Angabe des Kaufgegenstandes sind sowohl der Vertragspartner, nämlich 
der Höchstbietende, und der Kaufpreis, nämlich das Höchstgebot, hinreichend be-
stimmbar .41 Was den Rechtsbindungswillen angeht, so sprechen die von den Aukti-
onshäusern generell verwendeten Allgemeinen Geschäftsbedingungen für einen ent-
sprechenden Rechtsbindungswillen (Rechtsfolgewillen), so dass ein wirksames 
Angebot des Versteigerers bei entsprechender Formulierung der Allgemeinen Ge-schäftsbedingungen  des Markt platzbetrei bers bejaht werden kann.  
Beispiel  (§ 7 Nr. 2 der deutschen ebay AGB) : “Stellt ein Verkäufer mittels der eBay -
Dienste einen Artikel im Auktions - oder Festpreisformat ein, so gibt er ein verbindli-
ches Angebot zum Abschluss eines Vertrags über diesen Artikel ab.“  
 
Diese Allgemeinen Geschäftsbedingungen werden jedoch bei Erstellung eines Nut-
zerkontos nur zwischen dem Marktplatzbetreiber und dem jeweiligen Mitglied ver-einbar t. Die Klauseln können also auf einen etwaigen Vertragsschluss unter zwei Mit-
gliedern wegen des Grundsatzes der Relativität der Schuldverhältnisse keine direkte Anwendung finden.  
Zu der Frage, ob und wie die AGB Wirkung für den Vertragsschluss entfalten, beste-hen heute im Wesentlichen zwei Ansichten, da die Auffassung, der Vertr ag des Mit-
glieds mit dem Marktplatzbetreiber stelle einen Vertrag zugunsten Dritter (§ 328) dar, 
so gut wie nicht mehr vertreten wird. Dies liegt daran, dass die AGB in der Regel auch 
für das einzelne Mitglied nachteilige Klauseln beinhalten. Ein Vertrag z u Lasten D ritter 
ist jedoc h mit der Privatautonomie unvereinbar und stets unzulässig. Dieses Problem 
stellt sich bei der sogenannten „Rahmenvertragslösung“ nicht. Hiernach schließen alle Mitglieder bei der Anmeldung zum Marktplatz einen Rahmenvertrag über die Modalitäten, nach denen sich künftige Vertragsschlüsse mit den anderen Mitgliedern 
richten sollen.  Der Marktplatzbetreiber wird als Empfangsvertreter für beide Seiten 
tätig. Auch diese Lösung führt allerdings zu konstruktiven Schwierigkeiten. Soweit 
sich die Verpflichtung zum Abschluss des Rahmenvertrages aus den AGB selbst ergibt, 
könnte es sich um eine überraschende Klausel nach § 305c handeln. Für einen kon-
kludenten Vertragsschluss des Rahmenvertrages müsste der Erklärende das Bewusst-sein haben, dass  eine solche Erklärung möglicherweise erforderlich ist .
42 Das dürfte 
regelmäßig nicht der Fall sein.  
_________________________________________________ 
38 BGH NJW 2002, 363. 
39 Vgl. LG Münster, JZ 2000, 730, 731. 
40 BGH NJW 2002, 363, 364; in der Vorinstanz OLG Hamm, ZIP 2001, 291, 293. 
41 BGH NJW 2002, 363,  364; OLG H amm, ZIP 2001, 291, 293. 
42 GRÜNEBERG /ELLENBERGER , § 133, Rn. 11.  
--- Seite 26 ---
 
Grundzüge des Vertragsschlusses im Internet  26 
Durchgesetzt hat sich daher die sogenannte Auslegungslösung. Die Willenserklärun-
gen der Mi tglieder untereinander sind gemäß  §§ 133, 157 nach dem objektiven Emp-
fängerhorizont dahingehend auszulegen, dass ein Vertragsschluss nach den Regeln, 
wie sie in den Betreiber -AGB niedergelegt sind , gewollt ist. Da die Allgemeinen Ge-
schäftsbedingungen (auch "Nutzungsbedingungen" genannt) des Marktplatzbetrei-
bers zwingend von Versteigerer und Bieter anerkannt werden müssen, muss und darf 
jeder Teilnehmer dieser Online -Auktionen aus der maßgeblichen Sicht des objektiven 
Empfängerhorizonts davon ausgehen, dass den abgegebenen Erklärungen der in den Allgemeinen Geschäftsbedingungen beigemessene Erklärungswert zukommt .
43 
Das Einstellen eines Artikels in einer Online -Auktion ist somit regelmäßig ein Angebot 
i.S. des §  145 BGB. Ein Gebot ist eine Annahme unter der aufschiebenden Bedingung 
(§ 158 Abs. 1), bei Zeitablauf Höchstbietender  zu sein. Somit kann das Höchstgebot 
rechtlich als Annahme des Angebots beurteilt werden, so dass zwischen den Parteien ein wirksamer Kaufvertrag über den versteigerten Gegenstand zum Höchstgebot zu-stande kommt .
44 
Beurteilte man abweichend davon die Frei schaltung der Auktionsseite als invitatio ad 
offerendum beurteilen, so würde sich die Frage stellen , ob der Veräußerer die An-
nahme bereits antizipiert, also vor Abgabe der Gebote, erklärt hat. Dies ist dann zu bejahen, wenn die Allgemeinen Geschäftsbedingungen des Online -Auktionshauses 
den Anbieter unwiderruflich verpflichten, an den Meistbietenden zu leisten .
45   
 
 
 
  
 
 
_________________________________________________ 
43 BGH NJW 2002, 363, 364 ; OLG Hamm, ZIP 2001, 291, 293.  
44 OLG Hamm, ZIP 2001, 291, 293; BGH NJW 2002, 363, 364  lässt diese Frage ausdrücklich offen.  
45 so ULRICI, JuS 2000, 947, 949 ; RÜFNER, JZ 2000, 715, 717; a.A. LG Münster, JZ 200, 730, 731.  
 
--- Seite 27 ---
 
Die Auslegung  27 
§ 9  Die Auslegung 
Schrifttum:  BIEHL, Grundsätze der Vertragsauslegung, JuS 2010, 195; B UNTE, Ergän-
zende Vertragsauslegung bei Unwirksamkeit von AGB–Klauseln, NJW 1984, 1145 ff.; 
Greiner, Die Auslegung empfangsbedürftiger Willenserklärungen zwischen » Norma-
tivität  « und subjektivem Empfängerhorizont, AcP 2017, 492 ; GROBE/SCHELLENBERG , 
Auslegung, Umdeutung und Anfechtung von Willenserklärungen, JURA 2020, 799; 
HONSELL , Sachmängelprobleme beim Neuwagenkauf mit Inzahlungnahme eines Ge-
brauchtwagens, Jura 1983, 523 ff.; KÖTZ, Dispositives Recht und ergänzende Ver-
tragsauslegung, Jus 2013, 289.; MASSARI , „Falsa demonstratio“ bei formbedürftigen 
Verträgen , NJW 2023, 2916; MUTHORST , Auslegung – eine Einführung, JA 2013,  721.; 
STÖHR, Der objektive Empfängerhorizont . JuS 2010, 292;  SONNENBERGER , Verkehrssit-
ten im Schuldvertrag, 1970;  THOMA , Recht verstehen – Eine Gebrauchs anleitung (Teil 
2), JURA 2022, 431; UFFMANN , Richtungswechsel des BGH bei der ergänzenden Ver-
tragsauslegung, NJW 2011, 1313 ; WIELING , Die Bedeutung der Regel "falsa demonst-
ratio non nocet" im Vertragsrecht, AcP 172 [1972], 297 ff., Jura 1979, 524 ff. 
 
I. Überblick  
Auslegung bedeutet, den Sinn zu ermitteln, der einer Erklärung zukommt. Nicht nur 
Willenserklärungen und Verträge bedürfen der Auslegung, wenn ihr Verständnis nicht 
eindeutig ist. Auch gesetzliche Vorschriften müssen häufig ausgelegt werden, wenn 
ihr Sinn für die Rechtsanwendung ermittelt werden muss.  
Für die Auslegung von Gesetzen haben Rechtswissenschaft und Rechtsprechung (ins-besondere BVerfG  und BGH) Methoden entwickelt, die sie anwenden. Dabei geht es 
in erster Linie um Fragen der juristischen Methodenlehre.
46 Hier geht es im Folgenden 
ausschließlich um die Auslegung von Willenserklärungen und Verträgen.  
Nicht ohne Grund wird in der Praxis über die Auslegung von Erklärungen und Verträ-
gen häufig gestritten.  Das BGB enthält in den §§  133 und 157 nur zwei Vorschriften 
über die Auslegung. Auslegungsregeln, die man als "subsidiäre" bezeichnen kann,47 
finden sich allerdings auch an anderen Stellen des BGB, wie z.B. in § 154 Abs. 1, 
§ 328 Abs.  2, § 364 Abs.  2 und in §§ 2066  ff. für die Auslegung von Testamenten.  
Diese greifen „im Zweifel“, damit immer nur dann, wenn die Erklärung der Beteiligten 
der Auslegung nicht entgegensteht bzw. keine Erklärung abgegeben wurde.  
II. Die Auslegung von Willenserklärungen  
1. Die §§ 133 und 157 und die Methoden der Auslegung 
Während §  133 in erster Linie auf den "empirischen" (wirklichen) Parteiwillen abstellt, 
verweist § 157 auf ein vernünftiges und sachgerechtes Ziel.48 meint, §  133 lege einen 
subjektiven Maßstab zugrunde, §  157 hingegen einen objektiven.  
_________________________________________________ 
46 Details hierzu im Kurs 55100 Propädeutikum.  
47 So STADLER , § 18 Rn.  5. 
48 STAUDINGE R/SINGER § 133, Rn. 3 ff. 
--- Seite 28 ---
 
Die Auslegung  28 
§ 133  Bei der Auslegung einer Willenserklärung  ist der wirkliche Wille zu erforschen und 
nicht an dem buchstäblichen Sinne des Ausdrucks zu haften.  
§ 157  Verträge  sind so auszulegen , wie Treu und Glauben mit Rücksicht auf die Verkehrs-
sitte es erfordern.  
 
Nach heute herrschender Meinung unterscheiden sich § 133 und § 157 ni cht 
dadurch, dass  § 133 nur auf einseitige Rechtsgeschäfte und §  157 nur auf Verträge 
anzuwenden sei.49 Wenn auch der Inhalt einer Willenserklärung in erster Linie nach 
§ 133 zu ermitteln ist, so gilt der Grundsatz von Treu und Glauben (§ 157) für das 
gesam te Privatrecht, ist also auch bei der Auslegung von Willenserklärungen zu be-
rücksichtigen. Daher wendet der BGH bei der Auslegung von Willenserklärungen 
beide Vorschriften an.50 
Das BGB hat in den §§  133, 157  keine klare Entscheidung über Auslegungsmethoden 
getroffen, die in der Rechtswissenschaft schon vor Inkrafttreten des BGB entwickelt 
und diskutiert worden sind.51 FLUME52 schätzt die Bedeutung der §§  133, 157 als 
Rechtssätze deshalb als gering ein und meint, dass, wären diese Vorschriften nicht im 
BGB enthalten, die Auslegung in gleicher Weise vorzunehmen wäre, wie dies nun-
mehr unter Berufung auf §§ 133, 157 geschehe.  
Das methodische Grundproblem der rechtsgeschäftlichen Auslegung besteht darin, dass im Streitfall die Interessen des Erklärenden den Interes sen desjenigen widerspre-
chen, an den sich die Erklärung richtet. Während der Erklärende sich in erster Linie an 
seinen Rechtsfolgewillen gebunden fühlt, den er gebildet hatte – und der unter Um-
ständen im Erklärungstatbestand nicht oder nicht hinreichend seinen Niederschlag 
gefunden hat  –, hat der Erklärungsempfänger im Zweifel ein Interesse daran, sich nur 
nach Maßgabe dessen rechtsgeschäftlich binden zu lassen, was er im Vertrauen auf den ihm zugänglichen Erklärungstatbestand als Erklärungsinhalt zur Kenntnis genom-men hat.  
Stellte man den Schutz des Erklärenden in den Vordergrund, so würde als verbindli-cher Inhalt der Erklärung allein das angesehen, was derjenige, der eine Erklärung ab-
gegeben hat, damit bezwecken wollte (sog. reine
 Willenstheorie ). Möchte m an hin-
gegen vorrangig den Erklärungsempfänger schützen, so würde die abgegebene 
Erklärung so, wie der Empfänger sie verstanden hat, rechtsverbindlich (sog. reine  
Empfängertheorie ). Bei der Anwendung jeder dieser beiden Theorien hätte jeweils 
eine Seite – entweder der Erklärende oder der Empfänger  – das Risiko von Irrtümern, 
Miss– und Unverständnissen allein zu tragen ; das wäre unbillig . Schon deswegen ist 
keine dieser Theorien geeignet, akzeptable Lösungen zu finden.  
Einen eher vermittelnden Weg, der die  Interessen des Erklärenden und die des Erklä-
rungsempfängers zu berücksichtigen sucht, mag die  Erklärungstheorie beschreiten. 
Danach soll verbindlicher Inhalt der Erklärung das sein, was ein unbefangener Dritter 
_________________________________________________ 
49 Vgl. STAUDINGER /ROTH, § 157 Rn.  1. mit Nachweisen ; STADLER , § 18 Rn.  5. 
50 So BGHZ 47, 75, 78 und BGH NJ W 1984, 721 . 
51 Vgl. für die Zeit vor Inkrafttreten des BGB W INDSCHEID  Bd. 1, §§ 20 ff. mit Nachweisen, und für die 
neuere Zeit Flume, §  16 mit Nachweisen . 
52 Flume, § 16, 3 a . 
--- Seite 29 ---
 
Die Auslegung  29 
bei objektiver Betrachtungsweise unter Berücksichtigung der Umstände des Einzelfal-
les dem Erklärungstatbestand entnehmen darf. Diese sog. Erklärungstheorie betont zu stark die objektive Wertung und stellt zu wenig auf den Willen des Erklärenden ab.  
Wie schon erwähnt, findet keine dieser Methoden (Theorien) im BGB eine Stütze. Den §§ 133, 157 ist lediglich zu entnehmen,  
– dass der wirkliche Wille  des Erklärenden zu erforschen ist,  
– dass der Grundsatz von Treu und Glauben und 
– die Verkehrssitte
53  zu berücksichtigen sind.  
Darüber hinaus lässt sich den §§ 116 und 119 entnehmen, dass derjenige, der eine 
Willenserklärung abgibt, eine Art "Erklärungsrisiko" zu tragen hat. Wer gemäß § 116 
eine Willenserklärung ohne Rechtsfolgewillen abgibt, ist an das Erklärte gebunden, weil das Vertrauen, das der Empfänger  in die Wirksamkeit einer bewusst abgegebe-
nen Erklärung setzt, Schutz verdient.
54 Nach §  119 ist derjenige, der irrtümlich eine 
Erklärung abgibt, die für den Empfänger eindeutig ist, an diese Erklärung gebunden; er kann die Willenserklärung allerdings unter  den in §  119 genannten Voraussetzun-
gen anfechten, muss dann jedoch gemäß §  122 den
 Vertrauensschaden  ersetzen, der 
dem Empfänger entstanden ist.  
Unter Beachtung alles dessen ist bei einer Abwägung der Interessen des Erklärenden 
einerseits und des Empfänge rs andererseits zu berücksichtigen, dass das Abweichen 
von Wille und Erklärung durch den Erklärenden, also in seiner Sphäre, verursacht wor-
den ist .55 Daraus folgt für die Auslegung: wenn der Empfänger nach den Umständen 
bei Beachtung der gebotenen Sorgfalt auf den Erklärungstatbestand vertrauen darf , 
ist es gerechtfertigt ist, dem Schutz des Empfängers den Vorrang vor dem " Erfolgsin-
teresse " des Erklärenden einzuräumen.  
2. Die Auslegung empfangsbedürftiger Willenserklärungen  
Die herrschende Meinung geht bei der Auslegung empfangsbedürftiger Willenserklä-
rungen davon aus, dass es bei der Auslegung  nicht  auf den inneren, unerklärt geblie-
benen Willen des Erklärenden ankommt.56 Maßgeblich ist vielmehr nur der erklärte 
Wille , also nur das, was als Wille für denjenigen e rkennbar geworden ist, für den die 
Erklärung bestimmt war. Diese Erklärung gilt so, wie sie der Erklärungsempfänger 
nach Treu und Glauben und nach der Verkehrsanschauung – der natürlichen Betrach-
tungsweise eines verständigen, unvoreingenommenen Beurteilers  – gemäß §§ 133, 
157 verstehen musste. Der BGH 57 hat die Formulierung gebraucht, im Auslegungs-
vorgang gemäß §§ 133, 157 komme es darauf an, "wie der Empfänger der emp-
fangsbedürftigen Willenserklärung dies bei objektiver Würdigung aller Umstände und 
mit Rücksicht auf Treu und Glauben zu verstehen hatte". Damit wird nach herrschen-
der Meinung auf die  Maßgeblichkeit des  Empfängerhorizontes  abgestellt.58 
_________________________________________________ 
53 Vgl. oben § 4 III. 4. d.  
54 Vgl. oben § 2 II. 4 e.  
55 BROX/WALKER , § 6 Rn.  14 ff.   
56 BGHZ 36, 30, 33; 47, 75, 78. 
57 So BGHZ 47, 75, 78; BGH NJW 1984, 721 . 
58 Vgl. STAUDINGER /SINGER, § 133,  Rn. 18, §; BROX/WALKER , § 6 Rn.  14 ff.  
--- Seite 30 ---
 
Die Auslegung  30 
Diese Auslegu ng, die auch als normative bezeichnet wird59, stellt vor allem auf die 
Umstände der  Erklärung ab.  FLUME60 fordert darüber hinaus noch, der Sinn der Erklä-
rung müsse so, wie er sich aus dem Text der Erklärung unter Berücksichtigung der 
Umstände ergebe,  "dem Erklärenden als Sinn seiner Erklärung auch zurechenbar 
sein" .61 Die Zurechenbarkeit  spielt zumindest  dann eine Rolle, wenn darüber zu be-
finden ist, ob eine Erklärung, die der Erklärende ohne Erklärungsbewusstsein und ohne Rechtsfolgewillen abgegeben hat, mit Rücksicht auf den Empfänger
 wie eine 
Willenserklärung zu behandeln ist .62  
Für eine Auslegung dieser Art ist allerdings nur Raum, wenn der Wille des Erklärenden 
und das Verständnis des Erklärungsempfängers auseinanderklaffen. Stimmt der Wille des Erklärenden bei der Abgabe einer empfangsbedürftigen Willenserklärung mit 
dem Verständnis desjenigen überei n, an den diese Erklärung gerichtet ist, so bestimmt 
allein der Wille des Erklärenden den Inhalt des Rechtsgeschäfts, auch wenn der Erklä-
rung bei objektiver Betrachtungsweise unter Berücksichtigung der Umstände noch 
eine andere Bedeutung beigemessen werden  könnte – die Willenserklärung also 
mehrdeutig ist  –, weil die Erklärung den Willen des Erklärenden nicht oder nicht ge-
nau wiedergibt. Anders ausgedrückt: Der wirkliche Wille des Erklärenden geht, wenn alle Beteiligten die Erklärung übereinstimmend in demselben Sinne verstanden haben, 
nicht nur dem Wortlaut, sondern jeder anderweitigen Interpretation vor .
63 Das ergibt 
sich schon daraus, dass "eine Willenserklärung, also das Mittel privater Setzung einer 
rechtlichen Regelung kraft Parteiwillens, ihre Geltung von eben diesem Parteiwillen 
ableitet".64  
 Die Auslegung von Erklärungen darf also erst beginnen, wenn feststeht, dass der Wille des Erklärenden und das Verständnis des Empfängers  nicht übereinstim-
men. 
 
 
 Da es gemäß §  133 auf den "wirklichen Willen" ankommt, ist es gleichgültig, ob der 
objektive Erklärungsinhalt mit dem – beim Vertrag sschluss von beiden Beteiligten – 
subjektiv Gewollten übereinstimmt oder nicht. Man kann auch sagen: Die Rechtsord-
nung schreibt den einzelnen Personen nicht vor, welcher Ausdrucksweise sie sich zu bedienen haben. Stimmt das tatsächliche Verständnis der Vertragsparteien überein, 
so ist dieses, auch wenn es falsch ausgedrückt ist, für den Vertragsinhalt ausschl ag-
gebend ( falsa demonstratio non nocet ). 
_________________________________________________ 
59 FLUME, § 16, 3c.  
60 FLUME, § 16, 3c.  
61 FLUME, § 16, 3c.  
62 Vgl. zu dieser Problematik B ROX/WALKER , § 6 Rn.  16. 
63 BGHZ 71, 75, 77 f .; 86, 41, 46; BGH NJW 1984, 721. 
64 So BGH NJW 1984, 721 . Wille des Erklärenden  Verständnis des 
Empfängers Auslegung  
--- Seite 31 ---
 
Die Auslegung  31 
Beispiel65: F verkauft an B Walfischfleisch, das beide Vertragsparteien in dem schrift-
lich fixierten Kaufvertrag mit dem norwegischen Wort "Haakjöringsköd" bezeichnen. 
Haakjöringsköd heißt aber nicht, wie beide Parteien annehmen, Walfischfleisch, son-
dern Haifischfleisch. Da F und B Walfischfleisch gemeint und dafür lediglich eine fal-
sche Vokabel benutzt haben, ist Walfischfleisch Gegenstand des Vertrages. Der Kauf-vertrag ist trotz der falschen Bezeichnung über Walfischfleisch geschlossen (falsa 
demonstratio non nocet). Würde F dem B statt Walfischfleisch Haifischfleisch liefern, 
wäre der Vertrag nicht erfüllt   
 
Fall: Tankstellenbesitzer T bestellt bei dem Reifengroßhändler R schriftlich 100 R ei-
fen der Marke X zum Stück preis von € 8 7,50, ––. R beantwortet den Brief zwei Tage 
nach Kenntnisnahme. Er meint, T habe Reifen der Marke Y bestellt, die er liefern 
kann; Reifen der Marke X hat er nicht zur Verfügung. Er schreibt an T: "Ich bestä-
tige den Eingang Ihres Schreibens vom... und werde die von Ihnen bestellten Reifen 
umgehend an Sie absenden." Ist ein Vertrag zustande gekommen?  
 
Aufgabe 1:  
Beantworten Sie diese Frage bitte schriftlich und vergleichen Sie Ihre Ausführungen 
anschließend mit der Lösung am Ende dieser Kurseinhei t! 
III. Die Auslegung von Verträgen  
1. Überblick  
Haben die Parteien einen Vertrag abgeschlossen, können über dessen Inhalt Zweifel und Meinungsunterschiede entstehen. Solche können darin begründet sein, dass ein Begriff oder eine Formulierung im Vertrag unklar ist und deshalb über deren Bedeu-
tung gestritten wird. In einem solchen Fall muss der Vertrag
 erläuternd ausgelegt 
werden. 
Häufig kommt es auch vor, dass die Parteien bei Vertragsschluss  ein Vertragsverhältnis 
abschließend regeln wollen, dennoch aber  aus Versehen  eine oder mehrere rege-
lungsbedürftige Fragen offenlassen. So entstehen  Lücken , die im Wege der  ergän-
zenden Vertragsauslegung geschlossen werden können, wenn der Wortlaut der 
abgegebenen Erklärungen dafür Anhaltspunkte gibt. 
2. Die erläuternde Vertragsausl egung  
Bei einer bestehenden Divergenz über Bedeutung und Umfang des vertraglich Ver-
einbarten ist das  Ziel der Auslegung stets die Ermittlung des Vertragsinhalts .66 Diese 
Auslegung darf dem übereinstimmend zum Ausdruck gebrachten Erklärungswillen der Vertragsparteien nicht widersprechen .
67 Bei der Auslegung von Verträgen sind 
insbesondere der mit der Absprache verfolgte Zweck und die Interessenlage der Be-teiligten zu berücksichtigen.
68  
_________________________________________________ 
65 nach RGZ 99, 147  ff. 
66 Münchkomm/Busche, BGB § 157 Rn. 3 ; BROX/WALKER  § 6 Rn. 2. 
67 so BGHZ 71, 75, 77  f.; BGB –RGRK/PIPER, § 157 Rn.  7 mit Nachw.  
68 vgl. u.a. BGHZ 109, 19, 22 . 
--- Seite 32 ---
 
Die Auslegung  32 
Ein wichtiger Auslegungsmaßstab ist die  Verkehrssitte  i.S. des §  157. Darunter ist 
das zu verstehen, was sich im Handelsverkehr oder im bürgerlichen Rechtsleben als 
eine allgemeine oder in bestimmten Kreisen bestehende tatsächliche Gepfl ogenheit 
herausgebildet hat. Die Verkehrssitte ist eine Verhaltensregel, die aus tatsächlicher Übung bei ähnlichen Geschäften abgeleitet werden kann.
69 
Beispiel:  Die Brandenburgerin A besucht an Karneval den Düsseldorfer Rosenmon-
tagumzug. In einer Bäckerei bestellt sie: „Einen Pfannkuchen bitte“. Problematisch ist, dass das runde Süßgebäck  (meist in Öl oder Fett frittiert ) in Deutschland je nach 
Standort mal Krapfen, Berliner, Pfannkuchen oder anders  bezeichnet wird. Wollt e A 
einen Eierpfannkuchen kaufen, oder einen „Berliner“?   
 
Verkehrssitte unter Kaufleuten ist der Handelsbrauch i.S. des § 346 HGB (=  kaufmän-
nische Verkehrssitte).  
Die Verkehrssitte hat bei der Auslegung nur Bedeutung, wenn sie für beide Vertrags-
teile gilt. Denn im Zweifel wird man davon aus gehen können, dass Erklärender und 
Erklärungsempfänger, wenn sie demselben Verkehrskreis angehören, ihre Erklärun-
gen so verstehen, wie es der dortigen Verkehrssitte entspricht .
70 Gehören die Ver-
tragspartner nicht demselben Verkehrskreis an, so ist auf die V erkehrssitte am Ort des 
Erklärenden abzustellen .71 Dies muss jedenfalls dann gelten, wenn der Erklärungsemp-
fänger vernünftigerweise mit der Ver kehrssitte rechnen konnte .72 Für die Geltung der 
Verkehrssitte ist allerdings nicht erforderlich, dass sich ihr die  Vertragschließenden 
unterwerfen. Denn im geschäftlichen Verkehr ist nicht der innere, unerklärt geblie-bene Wille maßgebend, sondern die Bedeutung, die einem bestimmten Verhalten 
nach übereinstimmender Auffassung der beteiligten Kreise zukommt .
73 Im Beispie l 
müsste die Erklärung der A dahingehend ausgelegt haben, dass sie das runde Süßge-
bäck „Berliner“ bestellt hat, wie es in Düsseldorf genannt wird  und gerade zu Karne-
val in großen Mengen verkauft wird.   
Fall nach RGZ 95, 242  ff.: Die amerikanische Holzhändlerfirma V steht in Vertrags-
verhandlungen mit dem Kaufmann K, der an der Lieferung einer Waggonladung 
Zedernholz interessiert ist. Nachdem sich die Parteien über alle wesentlichen Ver-
tragspunkte geeinigt haben, bittet K um Übersendung der Vertragsurkunde. Als V 
den Vertragstext zur Unterschriftsleistung an K schickt, beanstandet dieser verschie-
dene darin enthaltene Bestimmungen. In der Folgezeit streiten die Vertragspartner 
darüber, ob bereits mit der mündlichen Einigung ein wirksamer Kaufvertrag zu-
stande gekommen ist. Wie ist der Streit zu entscheiden, wenn es im Handel mit 
amerikanischen Hölzern der Verkehrssitte entspricht, dass Kaufverträge schriftlich 
abgeschlossen werden?  
_________________________________________________ 
69 vgl. SONNENBERGER , S. 107. 
70 Vgl. MünchKomm /BUSCHE ,  § 157 BGB Rn. 26 ff. 
71 Str. vgl. BGHZ 6, 127, 134 ; MünchKomm /BUSCHE , § 157 BGB Rn. 26 ff . 
72 So WOLF/NEUNER , § 35, Rn. 15.  
73 So BGB– RGRK/ PIPER, § 157 Rn.  9; vgl. auch BGHZ 47, 75, 78 . 
--- Seite 33 ---
 
Die Auslegung  33 
Lösung:  
Grundsätzlich kommt bereits dann ein Vertrag zustande, wenn sich die Parteien 
mündlich über alle wesentlichen Vertragspunkte geeinigt haben. Eine Ausnahme 
muss aber im Falle einer hiervon abweichenden Verkehrssitte  gelten. Im vorliegenden 
Fall besteht eine  dahingehende Verkehrssitte, dass mündlich getroffene Vereinbarun-
gen zu ihrer Wirksamkeit noch der Schriftform bedürfen. Diese Verkehrssitte gilt ge-nerell für den Handel mit amerikanischen Hölzern und ist daher auch für K maßgeb-lich, selbst wenn sie ihm – was nicht der Fall ist  – unbekannt gewesen wäre .
74 Nach 
Ansicht der hier maßgeblichen Kreise gilt also der Vertrag erst mit der schriftlichen Abfassung und Unterzeichnung als geschlossen. Da bisher lediglich eine mündliche Vereinbarung getroffen worden ist,  die nach der Verkehrssitte im Handel mit ameri-
kanischen Hölzern zu ihrer Wirksamkeit noch der Schriftform bedarf, liegt noch kein wirksamer Vertragsabschluss vor.  
Die erläuternde Vertragsauslegung hat in der Praxis große Bedeutung für die Ausle-gung typischer und in Verträgen häufig wiederkehrender Klauseln . 
Beispiel:  In einem Kaufvertrag, den Verkäufer und Käufer über einen gebrauchten 
LKW abgeschlossen haben, ist folgende Klausel enthalten: "Der Käufer erwirbt vom Verkäufer den gebrauchten LKW nach einer Probefahrt in dem vom Käufer besichtig-
ten Zustand." In der Klausel "wie besichtigt" ist die Vereinbarung darüber zu sehen, 
dass der Verkäufer nicht für solche Mängel Gewähr leistet, die bei der Besichtigung wahrnehmbar sind.
75  
 Zu beachten ist aber, dass außerhalb des Kaufs (auch gebrauchter Sachen) unter Pri-vaten oder Unternehmern durch die Einführung des Verbrauchsgüterkaufs gem. 
§§ 474 ff. entsprechende Klauseln nunmehr deutlichen Einschränkungen unterlie-
gen. Bei Kaufverträgen, die zwischen einem Unternehmer (§  14) und einem Verbrau-
cher (§  13) als Käufer über eine bewegliche Sache geschlossen werden, können bspw. 
die in den §§ 433ff.aufgestellten Regeln mit Ausnahme der Bestimmungen über 
Schadensersatzansprüche nicht wirksam zum Nachteil des Verbrauchers abbedungen 
werden (vgl. §  476 Abs. 1). Zudem findet auf Verbraucherverträge § 310 Abs. 3  An-
wendung.  
Fall: Die Firma V betreibt den Handel mit Kraftfahrzeugen. D ie Kundin  K bestellt 
mit schriftlichem "Kaufantrag" einen PKW des Fabrikats P zum Preis von 
€ 39.000, ––. In den Zahlungsbedingungen heißt es: 
"Der gebrauchte PKW der  K, Marke M, Bj. 2019 , km 56.000, unfallfrei, wird mit 
€ 9.000, –– in Zahlung genommen."  
Nach Abschluss dieser Vereinbarung bietet ein Freund F der  K für den gebrauchten 
PKW €  10.500, ––. Daraufhin verkauft K das Fahrzeug an F.  
Nachdem V den neuen PKW an K geliefert hat, verlangt er Zahlung von € 3 0.000, –
– sowie Herausgabe des gebrauchten PKW. Zu Recht?  
_________________________________________________ 
74 vgl. RGZ 95, 243. 
75 Vgl. auch BGH NJW 1978 , 261. 
 
--- Seite 34 ---
 
Die Auslegung  34 
Lösung:  
Ein solcher Anspruch könnte sich aus § 433 Abs.  2 ergeben. Dann müsste zwischen 
den Parteien ein Kaufvertrag zustande gekommen sein.  
Bedenken ergeben sich insofern, als die vertragliche Vereinbarung auch als Tausch-
vertrag (§  480) angesehen werden könnte, der auf den Austausch zweier Kraftfahr-
zeuge unter Hinzuzahlung des Wertunterschie des (€  30.000, ––) gerichtet ist.  
Ob zwischen den Parteien ein Kaufvertrag oder ein Tauschvertrag geschlossen wor-
den ist, ist durch Auslegung zu ermitteln. Der Wortlaut  der Vereinbarung, in der von 
"Kaufantrag" und "Zahlungsbedingungen" die Rede ist, spricht dagegen, den Ver-
trag als Tauschvertrag zu qualifizieren. Insbesondere aus der Formulierung " Kaufan-
trag" ergibt sich, dass der Gegenstand des Vertrages ein Kauf und kein Tausch sein 
soll. Der Wortlaut spricht daher für einen einheitlichen Kaufvertrag über  einen neuen 
PKW zum Preis von € 3 9.000, ––, wobei K berechtigt sein soll, € 3 0.000, –– in bar zu 
entrichten, den Rest durch die Hingabe ihres  gebrauchten Wagens an Erfüllungs Statt, 
§§ 433, 364.  
Für einen Kaufvertrag spricht weiterhin das Interesse des Kraftfahrzeughändlers, das 
in erster Linie auf Veräußerung gegen Geld gerichtet ist und nicht auf den Erwerb 
eines gebrauchten Wagens. Der Händler lässt sich auf die Hereinnahme des Altwa-
gens in aller Regel nur deswegen ein, um das von ihm erstrebte Neuwagenge schäft 
abschließen zu können. Dieses Entgegenkommen des Veräußerers, das seinem Part-
ner den Erwerb des Neuwagens erleichtert, unter Umständen sogar erst möglich 
macht, hat aber nicht zur Folge, dass die Beteiligten sich auf eine Gegenleistung des Erwerbers  einigen, die zum Teil in Geld, zum Teil in der Hingabe eines gebrauchten 
Fahrzeugs bestehen soll. Vielmehr bleibt die von der Erwerber in (K) des Neuwagens 
geschuldete Gegenleistung in voller Höhe eine Geldschuld . Es liegt daher ein einheit-
licher Kaufvertrag vor, wobei K kraft der getroffenen Vereinbarung die Möglichkeit 
hat, an Stelle der ausbedungenen Geldschuld zum Zwecke der Erfüllung ihren  ge-
brauchten Wagen in Zahlung zu geben. K ist aber lediglich berechtigt  (und nicht 
verpflichtet), die Kaufpreisschuld teilweise durch Hingabe des gebrauchten Wagens zu tilgen. Diese Berechtigung wird als sog. Ersetzungsbefugnis  (facultas alternativa) 
des Schuldners bezeichnet .
76 Die Ersetzungsbefugnis  der Käuferin lässt den Bestand 
der Hauptschuld (Kaufpreis in Höhe von  € 39.000, ––) als Geldschuld unberührt. Der 
Verkäufer V kann also das Begehren der  K, den Kaufpreis in Geld tilgen zu wollen, 
nicht zurückweisen und stattdessen die Hingabe des gebrauchten Wagens verlangen.  
Im Ergebnis bleibt festzuhalten, dass V nach § 433 Abs.  2 einen Anspruch auf Zahlung 
des Kaufpreises in Höhe von € 3 9.000, –– gegen K hat. V hat aber keinen Anspruch 
auf Herausgabe und Übereignung des gebrauchten PKW der Marke M .77  
3. Die ergänzende Vertragsauslegung  
a) Die Voraussetzungen  
Haben die Parteien bei Abschluss des Vertrages ein Vertragsverhältnis abschließend regeln wollen, aber dennoch unbewusst eine oder gar mehrere regelungsbedürftige 
Fragen offen gelassen, so entstehen Lücken , die durch
 ergänzende Vertragsausle-
gung geschlossen werden können, wenn der Wortlaut der abgegebenen Erklärungen 
_________________________________________________ 
76 Vgl. BGHZ 46, 338, 340 ; MünchKomm /KRÜGER , BGB § 262 Rn.  9. 
77 Vgl. zur Vertiefung: H ONSELL, Jura 1983, 523 ff.  
--- Seite 35 ---
 
Die Auslegung  35 
dafür Anhaltspunkte bietet. Die ergänzende Vertragsauslegung muss an den Wortlaut 
der Erklärungen anknüpfen, weil die Vertragsauslegung den Parteiwillen klarstellen soll, um damit gegebenenfalls eine
 Ergänzung des Vertragsinhalts , nicht aber eine 
Abänderung, Einschränkung oder Ergänzung des erklärten Parteiwillens herbeizufüh-ren.
78  
Für eine ergänzende Vertragsauslegung ist demnach nur Raum, wenn  
 
Zur ergänzenden Vertragsauslegung, die in der Praxis eine nicht zu unterschätzende Rolle spielt, existiert eine umfangreiche Rechtsprechung.  
Der BGH hat stets daran festgehalten, dass eine ergänzende Vertragsauslegung nur vorgenommen werden darf, wenn der Vertrag eine Lücke aufweist. Wenn in einem Vertrag eine Regelung fe hlt, liegt nicht immer eine Lücke vor, die durch eine ergän-
zende Vertragsauslegung geschlossen werden kann.
79 Von einer Vertragslücke kann 
nur dann gesprochen werden, "wenn ein Vertrag innerhalb des tatsächlich gegebe-nen Rahmens oder innerhalb der wirklich gewollten Vereinbarungen der Parteien eine ersichtliche Lücke aufweist" .
80  
Eine Lücke liegt nur vor, wenn die Unvollständigkeit einer vertraglichen Regelung auf 
einer Planwidrigkeit beruht. Haben die Parteien die Unvollständigkeit planmäßig her-
beigeführt, so ist diese gewollte Lücke nicht auslegungsfähig. Das ist z.B. dann der 
Fall, wenn die Vertragschließenden die Regelungsbedürftigkeit einer Frage erkannt, 
von ihrer Beantwortung aber bewusst Abstand genommen haben. In einem solchen 
Fall liegt eine nach de m Prinzip der Privatautonomie zu respektierende Entscheidung 
der Parteien vor, nicht aber eine für die Vertragsergänzung zugängliche Lücke .81 Im 
Übrigen ist zu berücksichtigen, dass die Parteien im Zweifel dann, wenn sie bei Ver-
tragsschluss keine vom Gesetz  abweichende Regelung treffen, die Ausgestaltung des 
Vertrages durch die gesetzlichen Vorschriften wollen.82 
In Einzelfällen kann sich auch eine Anspruchsgrundlage im Wege der ergänzenden Vertragsauslegung ergeben. Voraussetzung hierfür ist, dass der Vertrag diesbezüglich 
eine Lücke aufweist und auch keine gesetzliche Anspruchsgrundlage existiert, aber 
ein hypoth etischer Parteiwille erkennbar ist. Hätten die Parteien also die Lücke ge-
kannt, hätten sie sie mit einer entsprechenden vertraglichen Anspruchsgrundlage ge-schlossen.  
b) Der Wille der Parteien und die Grenzen der Vertragsauslegung  
Die ergänzende Vertragsausleg ung darf nur an den im Vertrag erkennbar zum Aus-
druck gekommenen Willen der Vertragschließenden anknüpfen. Denn die Vertrags-auslegung hat nur den Vertragsinhalt, nicht aber den Vertragswillen zu ergänzen.
83 
_________________________________________________ 
78 Vgl. BGHZ 23, 282, 285 . 
79 Vgl. BGHZ 40, 91, 103 . 
80 BGHZ 40, 91, 103 ; 16, 71, 76 . 
81 So BGB– RGRK /PIPER, § 157 Rn.  100; vgl. auch BGHZ 23, 282, 285 . 
82 So BGHZ 40, 91, 103 . 
83 BGHZ 9, 273, 278 . ausfüllungsbedürftige LückeLückenausfüllung nach 
hypothetischem Parteiwillen
--- Seite 36 ---
 
Die Auslegung  36 
Deshalb ist im Wege der ergänzenden Vertragsauslegung gegebenenfalls auch dasje-
nige zu ermitteln und zu berücksichtigen, "was die Parteien zwar nicht erklärt haben, was sie aber in Anbetracht des gesamten Vertragszwecks erklärt haben würden, wenn 
sie den offengebliebenen Punkt in ihren Vereinbarungen eben falls geregelt hätten 
und hierbei zugleich die Gebote von Treu und Glauben und der Verkehrssitte beachtet 
hätten" .
84  Der Inhalt des Vertrages darf  nicht  im Widerspruch zu dem im Vertrag 
zum Ausdruck gekommenen Parteiwillen  erweitert oder eingeschränkt werd en.85 
Nach Ansicht des BGH scheidet eine ergänzende Vertragsauslegung jedenfalls dann aus, wenn verschiedene Gestaltungsmöglichkeiten zur Ausfüllung einer vertraglichen 
Regelungslücke in Betracht kommen, aber kein Anhaltspunkt dafür besteht, welche 
Regelung die Parteien getroffen hätten.
86 
Fall (in Anlehnung an RGZ 119, 353 ff.): V vermietet dem M in einem in seinem 
Eigentum stehenden Haus ein Ladenlokal, in dem M einen Buch– und Zeitungsla-
den einrichten will. Da sich in dem Haus noch andere Ladenlokale befinden, wird 
in den schriftlichen Vertrag eine Bestimmung aufgenommen, die die Überschrift 
"Wettbewerb" trägt. Darin verpflichtet sich V, kein weiteres Ladenlokal in dem 
Haus an jemanden zu vermieten, der einen Buch – und Zeitungshandel betreibt, und 
auch selbst dort nicht mit Büchern und Zeitungen zu handeln. Nach einiger Zeit 
errichtet V auf dem zu seinem Grundstück gehörenden Platz vor dem Haus einen 
Kiosk und vermietet diesen an den D, der darin Zeitungen, Zeitschriften und Ta-
schenbücher veräußert. Hat V damit gegen den Vertrag verstoßen?  
 
Lösung:  
V hat gegen den Vertrag verstoßen, wenn es ihm aufgrund des im Vertrag mit M 
enthaltenen Wettbewerbsverbots untersagt war, den Kiosk an D zu vermieten. Der 
Vertrag enthält unter der Überschrift "Wettbewerb" eine Vereinbarung, in der sich V verpflichtet, kein weiteres Ladenlokal "in" dem Haus an jemanden zu vermieten, der 
einen Buch– und Zeitungshandel betreibt, und auch selbst dort nicht mit Büchern und 
Zeitungen zu handeln. Eine Wettbewerbsregelung, die sich ausdrücklich auf den Vor-
platz des Hauses bezieht, fehlt. Eine Lösung muss im Wege der ergänzenden Ver-tragsauslegung gefunden werden. Dies kann nur geschehen, wenn  
a) der Vertrag eine Lücke  enthält, die durch ergänzende Vertragsauslegung ausge-
füllt werden kann und  
b) für die Vertragsauslegung ein Anhaltspunkt im Wortlaut der Erklärung zu finden 
ist. 
Es ist davon auszugehen, dass V und M das Problem des Wettbewerbsverbots unter-
einander abschließend regeln wollten. Aus Versehen haben sie den Vorplatz des Ge-
bäudes nicht a usdrücklich in die Vereinbarungen mit aufgenommen. Es liegt also eine 
Lücke im Vertrag vor, die einer ergänzenden Auslegung Raum gibt. Da die Frage des 
Wettbewerbs im Vertrage ausführlich geregelt ist, kann die Auslegung an den Wort-
laut des Vertrages anknü pfen. Eine Auslegung der Wettbewerbsklausel ergibt, dass V 
dem M in räumlicher Nähe, also auf dem Grundstück, keine Konkurrenz machen darf. 
_________________________________________________ 
84 BGHZ 16, 71, 76 . 
85 So BGHZ 23, 282, 285 ; vgl. auch BGB– RGRK /PIPER, § 157 Rn.  103. 
86 BGHZ 93, 358, 370  f. 
--- Seite 37 ---
 
Die Auslegung  37 
Da er dies dennoch getan hat, hat er gegen die im Vertrage enthaltene Wettbewerbs-
klausel verstoßen.  
(Die Konsequenzen daraus können sein – dies sei nur der Vollständigkeit halber an-
gemerkt –: 
a) M kann von V Unterlassung verlangen.  
b) M kann u.U.  von V Schadensersatz fordern.)  
 
IV. Die Auslegung von Allgemeinen Geschäftsbedingungen 
Ebenso wie Individualvereinbarungen sind a uch Allgemeine Geschäftsbedingungen 
gemäß §§ 133, 157 auszulegen. Es kommt deshalb sowohl die einfache Auslegung, 
als auch die ergänzende Auslegung in Betracht. Allerdings ist bei der Auslegung von 
Allgemeinen Geschäftsbedingungen zu berücksichtigen, dass sie nicht für einen be-
stimmten Einzelfall aufgestellt werden, sondern für eine unbestimmte Vielzahl von Einzelfällen in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft die Vertragsgrundlage bil-
den. Für ihre Auslegung sind deshalb nicht der Wille und die Absicht der P arteien des 
Einzelgeschäfts zu erforschen .
87 Nach ständiger Rechtsprechung sind Allgemeine Ge-
schäftsbedingungen vielmehr unabhängig von der Gestaltung des Einzelfalles sowie 
den Belangen der jeweiligen konkreten Vertragspartner nach  objektiven Gesichts-
punkten auszulegen. Es ist darauf abzustellen, wie die Allgemeinen Geschäftsbedin-
gungen von verständigen und redlichen Vertragspartnern unter Abwägung der Inte-ressen der normalerweise an solchen Geschäften beteiligten Kreise verstanden 
werden („Durchschnittskunden“) .
88  
Dabei ist stets zu beachten, dass gemäß § 305 c Abs. 2  Zweifel bei der Auslegung zu 
Lasten des Verwenders gehen  (Unklarheitenregel). Dies ist damit zu begründen, dass 
der Kunde - anders als beim Individualvertrag - keinen Einfluss auf die Ausgestalt ung 
der AGB hat. Es gilt deshalb das für ihn günstigste Auslegungsergebnis. 
Wenn Allgemeine Geschäftsbedingungen eine Lücke  aufweisen , ist Raum für eine 
ergänzende Vertragsauslegung. Die ergänzende Vertragsauslegung geht der An-
wendung der Grundsätze über d ie "Störung der Geschäftsgrundlage "89 vor, weil die 
mit Hilfe der ergänzenden Vertragsauslegung ermöglichte Durchführung dessen, was 
die Vertragspartner gewollt haben, Vorrang haben muss vor einer bei Wegfall der 
Geschäftsgrun dlage unter Umständen notwendigen Korrektur der vertraglichen Ab-
reden , die unter anderem anhand einer Interessensabwägung vorgenommen wird.90   
Da nach § 306 Abs.  1 die Unwirksamkeit einzelner Klauseln grundsätzlich nicht zur 
Unwirksamkeit des gesamten Vertrages führt, sondern dieser bes tehen bleibt, entste-
hen Lücken, die gemäß §  306 Abs.  2 BGB mit Hilfe der „gesetzlichen Vorschriften“  
zu schließen sind.91  
_________________________________________________ 
87 BGHZ 17, 1, 3. 
88 BGHZ 77, 116, 118  f.; 62, 251, 254. 
89 § 313; vgl. hierzu das Modul 55103.  
90 So mit Recht BGHZ 90, 69, 74; vgl. auch BGHZ 81, 135, 143 ; GRÜNEBERG /ELLENBERGER , § 313 Rn. 10.  
91 GRÜNEBERG /ELLENBERGER , § 306 Rn. 12.  
--- Seite 38 ---
 
Die Auslegung  38 
 
Der BGH hat die Bestimmungen der §§ 157, 133, in denen die ergänzende Vertrags-
auslegung ihre Grundlage hat, als "gesetzliche Vorschriften" i.S. des §  6 Abs.  2 AGBG 
a.F. (§ 306 Abs.  2 BGB n.F. ) angesehen und es deswegen zugelassen, dass eine Lücke 
in einem Vertrag, der durch die Unwirksamkeit einer Klausel in Allgemeinen Ge-
schäftsbedingungen entsteht, im Wege der ergänzenden Vertragsauslegung ge-
schlossen werden kann; Voraussetzung dafür soll allerdings sein, dass konkrete ge-setzliche Regelungen zur Ausfüllung der Lücke nicht  zur Verfügung stehen und 
die ersatzlose Streichung der unwirksamen Klausel nicht zu einer angemessenen, den  
typischen Interessen des Klausel –Verwenders und des Kunden Rechnung tragenden 
Lösung führt .
92 
Im Gegensatz zu in Teilen der Literatur93 vertretenen Auffassungen hat der BGH zu 
§ 6 Abs.  2 AGBG die Meinung vertreten, der Wortlaut der Vorschrift biete keinen 
Anhaltspunkt dafür, den Begriff der "gesetzlichen Vorschrift" auf Normen mit sachli-
chem Regelungsgehalt  zu beschränken und "methodische Vorschriften" auszugren-
zen. Für die ergänzende Vertragsauslegung treffe es nicht zu, dass die Vorschriften 
der §§  157, 133 nur ein "Hilfsinstrument" zur Ermittlung des Parteiwillens seien, der 
im Rahmen des § 6 Abs.  2 AGBG nicht zu ermitteln sei; denn die ergänzende Ver-
tragsauslegung helfe nicht, den wirklichen Willen der Vertragsparteien zu erforschen, sie diene vielmehr dazu, "eine lückenhafte vertragliche Regelung am Maßstab des 
– objektiv zu ermittelnden  – hypothetischen Parteiwillens zu schließen". Um eben 
diese Schließung einer durch Wegfall einer unwirksamen Vertragsklausel entstande-
nen Lücke gehe es nach Ansicht des BGH auch in § 6 Abs.  2 AGBG. Für die Einbezie-
hung der §§  157, 133 in den Bereich der "gesetzlichen Vorschriften" i.S. des § 6 
Abs. 2 AGBG a.F. beruft der BGH sich auch auf die Entstehungsgeschichte dieser Vor-
schrift .
94  
Dieser Streit hat sich mit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, in der das Gericht die vom BGH entwickelten Grundsätze der ergänzenden Vertragsauslegung 
zur Schließung von Lücken in Verträgen nicht beanstandet, nunmehr erübrigt.
95 
Auf der Grundlage dieser Rechtsprechung ist bei der e rgänzenden Auslegung von 
lückenhaften Allgemeinen Geschäftsbedingungen unter Anwendung des in § 157 
vorgegebenen Auslegungsmaßstabes – Treu und Glauben mit Rücksicht auf die Ver-
kehrssitte  – danach zu fragen, wie die Parteien den Vertrag gestaltet hätten, w enn 
ihnen die nicht bedachte Unwirksamkeit der entsprechenden Klausel bewusst gewe-sen wäre. Der tatsächliche Wille der Parteien kann dabei, soweit er feststellbar ist, 
nicht außer Betracht bleiben. Denn das, was dem tatsächlichen Willen der Vertrags-
_________________________________________________ 
92 BGHZ 90, 69, 75  f.; zu dieser Entscheidung siehe B UNTE, NJW 1984, 1145, 1145 ff . 
93 Vgl. LÖWE, 2. Anm. zu OLG Düsseldorf, BB 1983, 2012, 2014 f .; TRINKNER , Anm. zu BAG, BB 1983, 
1873, 1875 f . 
94 BGH NJW 1984, 1177, 1178  mit Nachw.  
95 BVerfG NJW 2011, 1339 . 
--- Seite 39 ---
 
Die Auslegung  39 
parteien widerspricht, kann und darf nicht als Inhalt ihres hypothetischen Willens gel-
ten96. Allerdings kann die Vertragsergänzung auf diesem Wege nicht zu einer unan-
gemessenen Benachteiligung einer Partei und damit zu einem Verstoß gegen § 307 
BGB (§ 9 AGBG a.F.)  führen .97 
Führt die Auslegung der AGB zum Ergebnis, dass sie  einer daneben wirksam getroffe-
nen Individualvereinbarung § 305b widersprechen, dann gilt die Letztere.  Dieser Vor-
rang kann auch nicht dadurch verhindert werden, dass (wie üblich) sog. Schriftform-klausel eingebaut werden, wonach „Änderungen“ bzw. „Ergänzungen“ zwingend schriftlich festgehalten werden müssen.  
• „Jegliche Änderungen oder Ergänzungen dieses Vertrags sind nur wirksam, 
wenn sie schriftlich vereinbart werden.“  (Einfache Schriftformklausel ) 
• "Jegliche Änderungen oder Ergänzungen dieses Vertrages sind nur wirksam, 
wenn sie schriftlich vereinbart werden. Dies gilt auch für eine Änderung dieser Schriftfo rmklausel.“  (Doppelte/ qualifizierte Schriftformklausel ) 
Daher kann selbst eine doppelte Schriftformklausel durch eine mündliche Individual-vereinbarung abbedungen werden.
98 
 
Fall: K bestellt im November 2022 bei der Automobilherstellerin V einen PKW. Als 
Preis für die Grundausstattung ist in dem Bestellformular "Listenpreis... zur Zeit 
€ 32.650, ––" angegeben. Die Auslieferung des PKW ist für November 2023  vorge-
sehen. In den Allgemeinen Geschäftsbedingungen der V, die auf der Rückseite des 
Bestellformulars ab gedruckt sind, heißt es unter Nr.  2: 
"Preisänderungen sind nur zulässig, wenn zwischen Vertragsabschluss und verein-
bartem Liefertermin mehr als 4 Monate liegen. Dann gilt der am Tag der Lieferung 
gültige Listenpreis der Verkäuferin."  
Nach der Bestätigung der Bestellung noch im November 2022 liefert V den PKW 
– wie vorgesehen  – im November 2023 aus und stellt den gültigen Listenpreis von 
€ 34.150, –– in Rechnung. Ist K verpflichtet, den höheren Listenpreis zu zahlen?  
 
Aufgabe 2:  
Beantworten Sie diese Frage bitte schriftlich und vergleichen Sie Ihre Ausführungen 
anschließend mit der Lösung am Ende dieser Kurseinheit!  
 
 
_________________________________________________ 
96 So BGHZ 90, 69, 77 . 
97 BGH NJW 1985, 621, 622 f . 
98 BGHZ 164, 133, 136 f ; MünchKomm /FORNASIER , § 305b BGB Rn. 13. 
--- Seite 40 ---
 
Die Auslegung  40 
--- Seite 41 ---
 
Lösungen zu den Selbsttestaufgaben 41 
Lösungen zu den Selbsttestaufgaben  
 
Lösung zu Aufgabe 1: 
Ein Kaufvertrag gem.  § 433 BGB über 100 Stahlgürtelreifen ist zustande gekommen, 
wenn T ein Kaufvertragsangebot unterbreitet hat, das von R angenommen worden 
ist. 
Die schriftliche Bestellung der T enthält die regelungsbedürftigen Punkte (Kaufgegen-
stand, Kaufpreis) des abzuschließenden Kaufvertrages. Sie ist inhaltlich so bestimmt 
gefasst, dass R den Kaufvertrag durch ein einfaches "Ja" zustande kommen lassen könnte . Durch die konkrete Bestellung bei Reifenhändler R äußert T zudem einen auf 
Vertragsschluss gerichteten Rechtsbindungswillen. Die Bestellung der T bei R ist daher 
als wirksames Angebot zu qualifizieren.  
Fraglich ist, ob R dieses Angebot angenommen hat.  Eine Annahme  ist eine einseitige 
Willenserklärung, durch die der Antragsempfänger dem Antragenden sein vorbehalt-
loses Einverständnis mit dem angebotenen Vertragsschluss zu verstehen gibt. Das vor-
liegende Schreiben des R an T bestätigt einerseits den Zugang des Angebots des T 
und lässt andererseits das sofortige Versenden der von T bestellten Reifen verlauten. 
Fraglich ist nun, ob dieses Schreiben tatsächlich das Erfordernis der inhaltlichen Über-einstimmung mit dem Angebot erfüllt.  
Nach der reinen Willenstheorie (vgl. oben S. 26 f.) wird allein das zum verbindlichen 
Inhalt der Erklärung, was der Erklärende damit bezwecken wollte. Hier wollte der R ein Kaufvertragsangebot über 100 Stahlgürtelreifen der
 Marke Y  annehmen , obwohl 
das Angebot der T auf Reifen der Marke X Bezug nahm . Angebot und Annahme fallen 
inhaltlich auseinander, so dass die Vertreter der reinen Willenstheorie zu dem Ergebnis gelangen, dass ein Kaufvertrag über Reifen der Marke X nicht zustande gekommen ist. 
Stellt man jedoch mit der reinen Empfängertheorie  (vgl. oben S.  26 f.) darauf ab, 
wie T die Erklärung des R verstanden hat, ist zu berücksichtigen, dass T den Irrtum 
(Autoreifen der Marke X oder Y) des Reifengroßhändlers nicht erkannt hat. Aus seiner 
Sicht nehmen Angebot und Annahme Bezug aufeinander und stimmen inhaltlich überein. Hiernach wäre ein Kaufvertrag über Stahlgürtelreifen der Marke X zustande 
gekommen.  
Bei der Auslegung der Erklärung des R ist aber weder ausschließlich der Schutz des 
Erklärenden noch der des Erklärungsempfängers in den Vordergrund zu stellen. Maß-
geblich ist vielmehr, "wie der Empfänger der empfangsbedürftigen Willenserklärung 
diese bei objektiver Würdigung aller Umstände und mit Rücksicht auf Treu und Glau-
ben zu verstehen hatte" .
99 Im vorliegenden Fall hatte T Reifen der Marke X bestellt. Er 
durfte deswegen davon ausgehen, dass sich die Erklärung des R "...und werde die 
von Ihnen bestellten Reifen umgehend an Sie absenden" auf Reifen der Marke X be-
zog. Gegenteiliges hätte R zum Ausdruck bringen müssen. Hinweise dafür sind jedoch 
bei objektiver Würdigu ng aller Umstände und mit Rücksicht auf Treu und Glauben 
nicht ersichtlich. 
_________________________________________________ 
99 Vgl. BGH NJW 1984, 721. 
--- Seite 42 ---
 
Lösungen zu den Selbsttestaufgaben 42 
Die Erklärung des R ist daher bei objektiver Würdigung aller Umstände und mit Rück-
sicht auf Treu und Glauben aus der Sicht de r T als Annahmeerklärung zu verstehen. 
Es ist somit ein  wirksamer Kaufvertrag über 100 Stahlgürtelreifen der Marke X zu-
stande gekommen.  
Lösung zu Aufgabe 2:  
Ein Anspruch der V gegen K auf Zahlung des derzeit gültigen Kaufpreises in Höhe von € 34.150, –– könnte sich aus § 433 Abs.  2 BGB ergeben. Dann müsste zwischen den 
Parteien ein wirksamer Kaufvertrag zustande gekommen sein. Durch die Bestätigung 
des Auftrages hat V die Bestellung (Angebot) des K angenommen. Fraglich ist aber, ob eine wirksame Kaufpreisabrede getroffen worden ist.  
Die vereinbarte Kaufpreisabrede, eine sog. Tagespreisklausel , könnte gegen § 307 
BGB verstoßen. Formularmäßige Preisänderungsvorbehalte als Allgemeine Geschäfts-
bedingungen gem. §§ 305 ff. BGB sind dann nicht mehr angemessen und mit § 307 
BGB unvereinbar, wenn sie es dem Verwender ermöglichen, über die Abwälzung der 
Kostensteigerungen hinaus den vereinbarten Kaufpreis ohne jede Begrenzung einsei-
tig anzuheben. Zwar hat der Kraftfahrzeughandel angesichts der langen Lieferfristen 
ein berechtigtes Interesse daran, zwischenzeitliche Kostensteigerungen auf den Käu-fer abzuwälzen. Andererseits ermöglicht der allgemein gehaltene Wortlaut der Klau-
sel jede beliebige Preiserhöhung, auch soweit sie durch einen zwischenzeitlichen Kos-
tenanstieg nicht gedeckt ist. So wäre es der  Verkäuferin unbenommen, neben der 
Kostensteigerung einen höheren Gewinn in den Preis einzubeziehen. Die Berechti-
gung der Verkäuferin, aufgrund der uneingeschränkten Fassung der Tagespreisklau-
sel den vereinbarten Kaufpreis ohne jede Begrenzung und Nachvoll ziehbarkeit für den 
Käufer einseitig anheben zu können, ist mit dem Äquivalenzprinzip – als der Vor-
stellung beider Parteien von der Gleichwertigkeit der von ihnen zu erbringenden Leis-tungen – nicht vereinbar. Die Klausel stellt somit eine den Geboten von Treu und 
Glauben widersprechende unangemessene Benachteiligung des Vertragspartners 
des Verwenders dar und ist deswegen nach § 307 Abs. 1 S. 1 BGB unwirksam .
100 
Gemäß §  306 Abs.  1 BGB führt die Unwirksamkeit dieser Klausel aber nicht zur Un-
wirksamkeit des ges amten Kaufvertrages. Vielmehr richtet sich der Inhalt der Preisver-
einbarung gemäß § 306 Abs.  2 BGB nach den gesetzlichen Vorschriften. Dispo-
sitive gesetzliche Bestimmungen, die die Tagespreisklausel ersetzen könnten, 
kommen nicht in Betracht. Die entstandene Regelungslücke könnte jedoch im Wege 
ergänzender Vertragsauslegung gemäß §§ 133, 157  geschlossen werden , sofern 
die §§ 133, 157 BGB als "gesetzliche Vorschriften" gem. § 306 Abs.  2 BGB eingestuft 
werden können . Als Grundlage ergänzender Vertragsauslegung sind die Bestimmun-
gen der §§ 133, 157 "gesetzliche Vorschriften" im Sinne des §  306 Abs. 2 (str., 
vgl.§ 9 IV), so dass eine Regelung der Preisgestaltung im Wege ergänzender Vertrags-
auslegung erfolgen kann. Es fragt sich daher, welche Preisabrede die Parteien bei sachgerechter Abwägung ihrer beiderseitigen Interessen nach Treu und Glauben red-licherweise vereinbar t hätten, wenn ihnen die Unwirksamkeit der Tagespreisklausel 
bewusst gewesen wäre. Dass als Preisvereinbarung nicht der Listenpreis im Zeitpunkt des Vertragsabschlusses angesehen werden kann, ergibt sich bereits aus dem über-einstimmenden Parteiwillen: Beide Parteien waren sich bewusst, dass der Preis bei 
_________________________________________________ 
100 Vgl. BGHZ 82, 21, 24  ff. zu §  9 AGBG a.F.  
 
--- Seite 43 ---
 
Lösungen zu den Selbsttestaufgaben 43 
Auslieferung des Fahrzeugs von demjenigen  bei der Bestellung wahrscheinlich abwei-
chen würde , und hatten in ihren Willen aufgenommen, dass der Käufer und nicht die 
Verkäuferin Preissteigerungen zu tragen hab en werde, die etwa auf Erhöhungen der 
Lohn– und Materialkosten oder auf technische Verbesserungen des ausgelieferten 
Modells zurückgehen. Deswegen erscheint es angemessen, wenn der Käufer grund-
sätzlich den bei Auslieferung des Fahrzeugs gültigen Listenpreis zu zahlen hat. Ande-
rerseits muss  dem Käufer ein Recht zum Rücktritt eingeräumt werden, wenn die Preis-
erhöhung für das Fahrzeug den Anstieg der allgemeinen Lebenshaltungskosten in der 
Zeit zwischen Bestellung und Auslieferung nicht unerheblich übersteigt .101 Eine solche 
Regelung berücksichtigt gleichermaßen die Interessen beider Vertragspartner. Sie stellt in Ausrichtung auf den hypothetischen Parteiwillen und den Maßstab von Treu und Glauben eine lückenausfüllende angemessene Ersatzregelung dar. Da diese – im 
Wege der ergänzenden Vertragsauslegung nach §§  133, 157 BGB gewonnene  – Re-
gelung gemäß § 306 Abs.  2 BGB an die Stelle der unwirksamen Tagespreis-
klausel  tritt, hat V nach §  433 Abs.  2 BGB gegen K einen Anspruch auf Zahlung des 
gültigen Listenpreises von € 34.150, ––. Die Voraussetzungen der Ausübung des Rück-
trittsrechts sind vorliegend nicht erfüllt.  
 
 
Wichtige Entscheidungen:  
 BGH VI ZR 114/65
 
 BGHZ 93, 358, 370 f. 
       BGH VIII ZR 289/19  
 
  
_________________________________________________ 
101 Vgl. BGH NJW 1984, 1177, 1179 . 
--- Seite 44 ---
Diese Seite bleibt aus technischen Gründen frei!  
--- Seite 45 ---

--- Seite 46 ---
Alle Rechte vorbehalten
© 2025 FernUniversität in Hagen
Rechtswissenschaftliche Fakultät *2001624*2001624
(04/25)
55101­04­S#1